UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 37 TAHUN 1999
TENTANG
HUBUNGAN LUAR NEGERI

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang :
a. bahwa sebagai Negara Kesatuan Republik
Indonesia yang merdeka dan berdaulat,
pelaksanaan hubungan luar negeri didasarkan
pada asas kesamaan derajat, saling
menghormati, saling tidak mencampuri urusan
dalam negeri masing-masing, seperti yang
tersirat di dalam Pancasila dan Undang-Undang
Dasar 1945;
b. bahwa sesuai dengan Pembukaan Undang-Undang
Dasar 1945, salah satu tujuan Pemerintah
Negara Kesatuan Republik Indonesia adalah ikut
melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan
kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan
sosial;
c. bahwa untuk mewujudkan tujuan sebagaimana dimaksud pada
pertimbangan huruf b, Pemerintah Negara Kesatuan Republik
Indonesia selama ini telah melaksanakan hubungan luar negeri
dengan berbagai negara dan organisasi regional maupun
internasional;
d. bahwa pelaksanaan kegiatan hubungan luar negeri, baik regional
maupun international, melalui forum bilateral atau multilateral,
diabadikan pada kepentingan nasional berdasarkan prinsip politik
luar negeri yang bebas aktif;
e. bahwa dengan makin meningkatnya hubungan luar negeri dan agar
prinsip politik luar negeri sebagaimana dimaksud pada pertimbangan
huruf d dapat tetap terjaga, maka penyelenggaraan hubungan luar
negeri perlu diatur secara menyeluruh dan terpadu dalam suatu
Undang-undang;
f. bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut huruf a, b, c, d, dan e
perlu dibentuk Undang-undang tentang Hubungan Luar Negeri.

Mengingat :
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 11, Pasal 13, dan
Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945;
2. [Undang-undang Nomor 1 Tahun 1982 tentang Pengesahan Konvensi
Wina mengenai Hubungan Diplomatik beserta Protokol Opsionalnya
mengenai Hal Memperoleh Kewarganegaraan (Vienna Convention
on Diplomatic Relations and Optional Protokol to The Vienna
Convention on Diplomatic Relations Concerning Acquisition of
Nationality), 1961 dan Pengesahan Konvensi mengenai Konsuler
beserta Protokol Opsionalnya mengenai Hal Memperoleh
Kewarganegaraan (Vienna Convention on Consular Relations and
Optional Protocol to The Vienna Convention on Consular Relations
Concerning Acquisition of Nationality), 1963](/uu/1982/1) (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1982 Nomor 2; Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 3211);
3. [Undang-undang Nomor 2 Tahun 1982 tentang Pengesahan Konvensi
Mengenai Misi Khusus (Convention on Special Missions), New
York, 1969](/uu/1982/2) (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1982
Nomor 3; Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
3212);

Dengan persetujuan
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA

MEMUTUSKAN:
Menetapkan :
UNDANG-UNDANG TENTANG HUBUNGAN LUAR NEGERI.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan :
1. Hubungan Luar Negeri adalah setiap kegiatan yang
menyangkut aspek regional dan internasional
yang dilakukan oleh Pemerintah di tingkat
pusat dan daerah, atau lembaga-lembaganya,
lembaga negara, badan usaha, organisasi
politik, organisasi masyarakat, lembaga
swadaya masyarakat, atau warga negara
Indonesia.
2. Politik Luar Negeri adalah kebijakan, sikap, dan langkah
Pemerintah Republik Indonesia yang diambil
dalam melakukan hubungan dengan negara lain,
organisasi international, dan subyek hukum
internasional lainnya dalam rangka menghadapi
masalah internasional guna mencapai tujuan
nasional.
3. Perjanjian Internasional adalah perjanjian dalam bentuk
dan sebutan apapun, yang diatur oleh hukum
internasional dan dibuat secara tertulis oleh
Pemerintah Republik Indonesia dengan satu atau
lebih negara, organisasi internasional atau
subyek hukum internasional lainnya, serta
menimbulkan hak dan kewajiban pada Pemerintah
Republik Indonesia yang bersifat hukum publik.
4. Menteri adalah Menteri yang bertanggung jawab di bidang
hubungan luar negeri dan politik luar negeri.
5. Organisasi Internasional adalah organisasi antar
pemerintah.

Pasal 2
Hubungan Luar Negeri dan Politik Luar Negeri didasarkan pada
Pancasila, Undang-Undang Dasar 1945, dan Garis-garis Besar Haluan
Negara.

Pasal 3
Politik Luar Negeri menganut prinsip bebas aktif yang diabadikan untuk
kepentingan nasional.

Pasal 4
Politik Luar Negeri dilaksanakan melalui diplomasi yang kreatif, aktif,
dan antisipatif, tidak sekedar rutin dan reaktif, teguh dalam prinsip dan
pendirian, serta rasional dan luwes dalam pendekatan.

BAB II
PENYELENGGARAAN HUBUNGAN LUAR NEGERI
DAN PELAKSANAAN POLITIK LUAR NEGRI

Pasal 5
(1) Hubungan Luar Negeri diselenggarakan sesuai dengan
Politik Luar Negeri, peraturan
perundang-undangan nasional dan hukum serta
kebiasaan internasional.
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam [ayat (1)](/uu/1999/37/pasal-5/ayat-1) berlaku
bagi semua penyelenggara Hubungan Luar Negeri,
baik pemerintah maupun non Pemerintah.

Pasal 6
(1) Kewenangan penyelenggaraan Hubungan Luar Negeri dan
pelaksanaan Politik Luar Negeri Pemerintah
Republik Indonesia berada di tangan Presiden.
Sedangkan dalam hal menyatakan perang, membuat
perdamaian, dan perjanjian dengan negara lain
diperlukan persetujuan Dewan Perwakilan
Rakyat.
(2) Presiden dapat melimpahkan kewenangan penyelenggaraan
Hubungan Luar Negeri dan pelaksanaan Politik
Luar Negeri sebagaimana dimaksud dalam [ayat (1)](/uu/1999/37/pasal-6/ayat-1) kepada Menteri.
(3) Menteri dapat mengambil langkah-langkah yang dipandang
perlu demi dipatuhinya ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam [Pasal 5](/uu/1999/37/pasal-5).

Pasal 7
(1) Presiden dapat menunjuk pejabat selain Manteri Luar
Negeri, pejabat pemerintah, atau orang lain
untuk menyelenggarakan Hubungan Luar Negeri di
bidang tertentu.
(2) Dalam melaksanakan tugasnya, pejabat negara selain
Menteri Luar Negeri, pejabat pemerintah, atau
orang lain sebagaimana dimaksud dalam [ayat (1)](/uu/1999/37/pasal-7/ayat-1)
melakukan konsultasi dan koordinasi dengan
Menteri.

Pasal 8
(1) Menteri, atas usul pimpinan departemen atau lembaga
pemerintah nondepartemen, dapat mengangkat
pejabat dari departemen atau lembaga yang
bersangkutan untuk ditempatkan pada Perwakilan
Republik Indonesia guna melaksanakan
tugas-tugas yang menjadi bidang wewenang
departemen atau lembaga tersebut.
(2) Pejabat sebagaimana dimaksud dalam [ayat (1)](/uu/1999/37/pasal-8/ayat-1) secara
operasional dan administratif merupakan bagian
yang tak terpisahkan dari Perwakilan Republik
Indonesia serta tunduk pada
peraturan-peraturan tentang tata kerja
Perwakilan Republik Indonesia di luar negeri.

Pasal 9
(1) Pembukaan dan pemutusan hubungan diplomatik atau
konsuler dengan negara lain serta masuk ke
dalam atau keluar dari keanggotaan organisasi
internasional ditetapkan oleh Presiden dengan
memperhatikan pendapat Dewan Perwakilan
Rakyat.
(2) Pembukaan dan penutupan kantor perwakilan diplomatik
atau konsuler di negara lain atau kantor
perwakilan pada organisasi internasional
ditetapkan dengan Keputusan Presiden.

Pasal 10
Pengiriman pasukan atau misi pemeliharaan perdamaian ditetapkan oleh
Presiden dengan memperhatikan pendapat Dewan Perwakilan Rakyat.

Pasal 11
(1) Dalam usaha mengembangkan Hubungan Luar Negeri dapat
didirikan lembaga kebudayaan, lembaga
persahabatan, badan promosi, dan lembaga atau
badan Indonesia lainnya di luar negeri.
(2) Pendirian lembaga dan atau badan sebagaimana dimaksud
dalam [ayat (1)](/uu/1999/37/pasal-11/ayat-1) hanya dapat dilakukan setelah
mendapat pertimbangan tertulis dari Menteri.

Pasal 12
(1) Dalam usaha mengembangkan Hubungan Luar Negeri dapat juga
didirikan lembaga persahabatan, lembaga kebudayaan, dan lembaga
atau badan kerja sama asing lain di Indonesia.
(2) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara pendirian lembaga atau
badan kerja sama asing sebagaimana dimaksud dalam [ayat (1)](/uu/1999/37/pasal-12/ayat-1) diatur
dengan Peraturan Pemerintah.

BAB III
PEMBUATAN DAN PENGESAHAN PERJANJIAN INTERNASIONAL

Pasal 13
Lembaga Negara dan lembaga pemerintah, baik departemen maupun
nondepartemen, yang mempunyai rencana untuk membuat perjanjian
internasional, terlebih dahulu melakukan konsultasi mengenai rencana
tersebut dengan Menteri.

Pasal 14
Pejabat lembaga pemerintah, baik departemen maupun nondepartemen, yang akan
menandatangani perjanjian internasional yang dibuat antara Pemerintah Republik
Indonesia dengan Pemerintah negara lain, organisasi internasional, atau subyek hukum
internasional lainnya, harus mendapat surat kuasa dari menteri.

Pasal 15
Ketentuan mengenai pembuatan dan pengesahan perjanjian
internasional diatur dengan undang-undang tersendiri.

BAB IV
KEKEBALAN, HAK ISTIMEWA, DAN PEMBEBASAN

Pasal 16
Pemberian kekebalan, hak istimewa, dan pembebasan dari kewajiban
tertentu kepada perwakilan diplomatik dan konsuler, misi khusus,
perwakilan Perserikatan Bangsa-Bangsa, perwakilan badan-badan
khusus Perserikatan Bangsa-Bangsa, dan organisasi internasional
lainnya, dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undnagan
nasional serta hukum dan kebiasaan internasional.

Pasal 17
(1) Berdasarkan pertimbangan tertentu, Pemerintah Republik
Indonesia dapat memberikan pembebasan dari
kewajiban tertentu kepada pihak-pihak yang
tidak ditentukan dalam [Pasal 16](/uu/1999/37/pasal-16).
(2) Pemberian pembebasan sebagaimana dimaksud dalam [ayat (1)](/uu/1999/37/pasal-17/ayat-1) dilaksanakan berdasar pada peraturan
perundang-undangan nasional.

BAB V
PERLINDUNGAN KEPADA WARGA NEGARA INDONESIA

Pasal 18
(1) Pemerintah Republik Indonesia melindungi kepentingan
warga negara atau badan hukum Indonesia yang
menghadapi permasalahan hukum dengan
perwakilan negara asing di Indonesia.
(2) Pemberian perlindungan sebagaimana dimaksud dalam [ayat (1)](/uu/1999/37/pasal-18/ayat-1) dilakukan sesuai dengan ketentuan hukum
dan kebiasaan internasional.

Pasal 19
Perwakilan Republik Indonesia berkewajiban :
a. memupuk persatuan dan kerukunan antara sesama warga negara
Indonesia di luar negeri;
b. memberikan pengayoman, perlindungan, dan bantuan hukum bagi
warga negara dan badan hukum Indonesia di luar negeri, sesuai
dengan peraturan perundang-undangan nasional serta hukum dan
kebiasaan internasional.

Pasal 20
Dalam hal terjadi sengketa antara sesama warga negara atau badan
hukum Indonesia di luar negeri, perwakilan Republik Indonesia
berkewajiban membantu menyelesaikannya berdasarkan asas
musyawarah atau sesuai dengan hukum yang berlaku.

Pasal 21
Dalam hal warga Indonesia terancam bahaya nyata, Perwakilan
Republik Indonesia berkewajiban memberikan perlindungan,
membantu, dan menghimpun mereka di wilayah yang aman, serta
mengusahakan untuk memulangkan mereka ke Indonesia atas biaya
negara.

Pasal 22
Dalam hal terjadi perang dan atau pemutusan hubungan diplomatik
dengan suatu negara, Menteri atau pejabat lain yang ditunjuk oleh
Presiden, mengkoordinasikan usaha untuk mengamankan dan
melindungi kepentingan nasional, termasuk warga negara Indonesia.

Pasal 23
Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 21](/uu/1999/37/pasal-21) dan [Pasal
22](/uu/1999/37/pasal-22) dilakukan melalui kerja sama dengan pemerintah setempat atau
negara lain atau organisasi internasional yang terkait.

Pasal 24
(1) Perwakilan Republik Indonesia berkewajiban untuk
mencatat keberadaan dan membuat surat
keterangan mengenai kelahiran, perkawinan,
perceraian, dan kematian warga negara Republik
Indonesia serta melakukan tugas-tugas konsuler
lainnya di wilayah akreditasinya.
(2) Dalam hal perkawinan dan perceraian, pencatatan dan
pembuatan surat keterangan hanya dapat
dilakukan apabila kedua hal itu telah
dilakukan sesuai dengan ketentuan hukum yang
berlaku di tempat wilayah kerja Perwakilan
Republik Indonesia yang bersangkutan,
sepanjang hukum dan ketentuan-ketentuan asing
tersebut tidak bertentangan dengan peraturan
perundang-undangan Indonesia.

BAB VI
PEMBERIAN SUAKA DAN MASALAH PENGUNGSI

Pasal 25
(1) Kewenangan pemberian suaka kepada orang asing berada di
tangan Presiden dengan memperhatikan
pertimbangan Menteri.
(2) Pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud dalam [ayat (1)](/uu/1999/37/pasal-25/ayat-1) diatur dengan Keputusan Presiden.

Pasal 26
Pemberian suaka kepada orang asing dilaksanakan sesuai dengan
peraturan perundang-undangan nasional serta dengan memperhatikan
hukum, kebiasaan, dan praktek internasional.

Pasal 27
(1) Presdien menetapkan kebijakan masalah pengungsi dari
luar negeri dengan memperhatikan pertimbangan
Menteri.
(2) Pokok-pokok kebijakan sebagaimana dimaksud dalam [ayat (1)](/uu/1999/37/pasal-27/ayat-1) diatur dengan Keputusan Presiden.

BAB VII
APARATUR HUBUNGAN LUAR NEGERI

Pasal 28
(1) Menteri menyelenggarakan sebagian tugas umum pemerintah
dan pembangunan dalam bidang Hubungan Luar
Negeri dan Politik Luar Negri.
(2) Koordinasi dalam penyelenggaraan Hubungan Luar Negri
dan pelaksanaan Politik Luar Negeri
diselenggarakan oleh Menteri.

Pasal 29
(1) Duta Besar Luar Biasa dan Berkuasa Penuh adalah pejabat
negara yang diangkat dan diberhentikan oleh
Presiden selaku Kepala Negara.
(2) Duta Besar Luar Biasa dan Berkuasa Penuh mewakili
negara dan bangsa Indonesia dan menjadi wakil
pribadi Presiden Republik Indonesia di suatu
negara atau pada suatu organisasi
internasional.
(3) Duta Besar Luar Biasa dan Berkuasa Penuh yang telah
menyelesaikan masa tugasnya mendapat hak
keuangan dan administratif yang diatur dengan
Peraturan Pemerintah.

Pasal 30
(1) Untuk melaksanakan tugas diplomatik di bidang khusus,
Presiden dapat mengangkat Pejabat lain
setingkat Duta Besar.
(2) Pejabat sebagaimana dimaksud dalam [ayat (1)](/uu/1999/37/pasal-30/ayat-1) diangkat
dengan Keputusan Presiden.

Pasal 31
(1) Pejabat Dinas Luar Negeri adalah Pegawai Negeri Sipil
yang telah mengikuti pendidikan dan latihan
khusus bertugas di Departemen Luar Negeri dan
Perwakilan Republik Indonesia.
(2) Ketentuan mengenai pendidikan dan latihan Pejabat Dinas
Luar Negri sebagaimana dimaksud dalam [ayat (1)](/uu/1999/37/pasal-31/ayat-1)
diatur dengan Keputusan Menteri.

Pasal 32
(1) Pejabat Dinas Luar Negeri adalah Pejabat Fungsional
Diplomat.
(2) Pejabat Fungsional Diplomat dapat memegang jabatan
struktural.
(3) Tata cara pengangkatan dan penempatan Pejabat Dinas
Luar Negeri diatur dengan Keputusan Menteri.
(4) Hak dan kewajiban Pejabat Dinas Luar Negeri dan
penempatannya pada Perwakilan Indonesia diatur
dengan Keputusan Menteri.

Pasal 33
Jenjang kepangkatan dan gelar Pejabat Dinas Luar Negeri dan
penempatannya pada Perwakilan Republik Indonesia diatur dengan
Keputusan Menteri.

Pasal 34
Hubungan kerja antara Departemen Luar Negeri dan Perwakilan
Republik Indonesia diatur dengan Keputusan Menteri.

BAB VIII
PEMBERIAN DAN PENERIMAAN SURAT KEPERCAYAAN

Pasal 35
(1) Presiden memberikan Surat Kepercayaan kepada Duta Besar
Luar Biasa dan Berkuasa Penuh Republik
Indonesia untuk suatu negara tertentu atau
pada suatu organisasi internasional.
(2) Presiden menerima Surat Kepercayaan dari kepala negara
asing bagi pengangkatan Duta Besar Luar Biasa
da Berkuasa Penuh negara tersebut untuk
Indonesia.

Pasal 36
(1) Dalam hal seseorang ditunjuk untuk mewakili Negara
Republik Indonesia pada suatu upacara tertentu
di luar negeri, jika disyaratkan, kepada orang
yang ditunjuk diberikan Surat Kepercayaan yang
ditandatangani oleh Presiden.
(2) Dalam hal seseorang ditunjuk untuk mewakili Pemerintah
Republik Indonesia dalam suatu konferensi
internasional, jika disyaratkan, kepada orang
yang ditunjuk diberikan Surat Kepercayaan yang
ditandatangani oleh Menteri.

Pasal 37
(1) Presiden menandatangani Surat Tauliah bagi seorang
Konsul Jenderal atau Konsul Republik Indonesia
yang diangkat guna melaksanakan tugas konsuler
untuk suatu wilayah tertentu pada suatu negara
asing.
(2) Presiden menerima Surat Tauliah seorang Konsul Jenderal
atau Konsul asing yang bertugas di Indonesia
serta mengeluarkan eksekuatur untuk memulai
tugasnya.

Pasal 38
(1) Presiden menandatangani Surat Tauliah bagi seorang
Konsul Jenderal Kehormatan atau Konsul
Kehormatan Republik Indonesia yang diangkat
guna melaksanakan tugas konsuler untuk suatu
wilayah tertentu pada suatu negara asing.
(2) Presiden menerima Surat Tauliah seorang Konsul Jenderal
Kehormatan atau Konsul Kehormatan asing yang
bertugas di Indonesia serta mengeluarkan
eksekuatur.

BAB IX
KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 39
Peraturan perundang-undangan mengenai atau berkaitan dengan
Hubungan Luar Negeri yang sudah ada pada saat mulai berlakunya
Undang-undang ini tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau
belum diganti dengan yang baru berdasarkan Undang-undang ini.

BAB X
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 40
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 