UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 12 TAHUN 1969
TENTANG
PEMBENTUKAN PROPINSI OTONOM IRIAN BARAT DAN
KABUPATEN-KABUPATEN OTONOM DI PROPINSI IRIAN BARAT

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang :
bahwa sebagai tindak.lanjut dari hasil Penentuan Pendapat Rakyat yang
menetapkan Irian Barat tetap merupakan bagian dari Negara Kesatuan
Republik Indonesia dan untuk kepentingan pelaksanaan pemerintahan di
Irian Barat yang effektif, demi kemajuan rakyat di Irian Barat, dipandang
perlu Propinsi Irian Barat beserta Kabupaten-kabupatennya yang dibentuk
dan diatur berdasarkan Penetapan Presiden No. 1 tahun 1962 jo
Penetapan Presiden No. 1 tahun 1963 jo Keputusan Presiden No. 57
tahun 1963 jo Undang-undang No. 5 tahun 1969, segera diatur kembali
sebagai Daerah-daerah Otonom, sesuai dengan ketentuan yang tercantum
dalam pasal 6 Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara No.
XXI/MPRS/ 1966.

Mengingat :
1. Pasal 5 ayat (1), pasal 18, pasal 20 ayat (1) Undang-undang Dasar
1945;
2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara No.
XXI/MPRS/ 1966;
3. Undang-undang No. 18 tahun 1965 (Lembaran-Negara tahun 1965
No. 83) jo Undang-undang No. 6 tahun 1969 (Lembaran Negara
tahun 1969 No. 37);
4. Undang-undang No. 5 tahun 1969 (Lembaran-Negara tahun 1969
No. 36);

Dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Gotong-Royong.

MEMUTUSKAN:
Mencabut :
Ketentuan-ketentuan nomor urut 3 dan 6 Lampiran IIA Undang-undang
No. 5 tahun 1969.

Menetapkan :
Undang-undang tentang Pembentukan Propinsi Otonom Irian Barat dan
Kabupaten-kabupaten Otonom di Propinsi Irian Barat.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1
(1) Membentuk Propinsi Otonom Irian Barat dalam ikatan Negara
Kesatuan Republik Indonesia yang wilayahnya meliputi
Kabupaten-kabupaten dimaksud ayat (2) pasal ini.
(2) Dalam wilayah Propinsi Irian Barat dibentuk Kabupaten-kabupaten
Otonom terdiri dari:
1. Kabupaten Jayapura yang meliputi wilayah Kepala Pemerintahan
Setempat Jayapura, Nimboran, Mamberamo, Keerom, Sarmi dan
Dafonsoro.
2. Kabupaten Biak Numfor yang meliputi wilayah Kepala
Pemerintahan Setempat Biak, Numfor dan Supiori.
3. Kabupaten Manokwari yang meliputi wilayah Kepala
Pemerintahan Setempat Manokwari, Ransiki, Wasior dan
Bintuni.
4. Kabupaten Sorong yang meliputi wilayah Kepala Pemerintahan
Setempat Sorong, Raja Ampat, Teminabuan dan Ayamaru.
5. Kabupaten Fak-Fak yang meliputi wilayah Kepala Pemerintahan
Setempat Fak-Fak, Kaimana dan Mimika.
6. Kabupaten Merauke yang meliputi wilayah Kepala Pemerintahan
Setempat Merauke, Tanah Merah, Mindiptana, Agats dan
Mapi/Kepi.
7. Kabupaten Jayawijaya yang meliputi wilayah Kepala
Pemerintahan Setempat Baliem, Bokondini, Tiom dan Oksibil.
8. Kabupaten Paniai yang meliputi wilayah Kepala Pemerintahan
Setempat Nabire, Tinggi, Enarotali dan Ilaga.
9. Kabupaten Japen Waropen yang meliputi wilayah Kepala
Pemerintahan Setempat Japen dan Waropen.

Pasal 2
(1) Pemerintah Daerah Propinsi Irian Barat berkedudukan di Jayapura.
(2) Pemerintah Daerah Kabupaten masing-masing berkedudukan
sebagai berikut:
1. Kabupaten Jayapura di Jayapura.
2. Kabupaten Biak Numfor di Biak.
3. Kabupaten Manokwari di Manokwari.
4. Kabupaten Sorong di Sorong.
5. Kabupaten Fak-Fak di Fak-Fak.
6. Kabupaten Merauke di Merauke.
7. Kabupaten Jayawijaya di Wamena.
8. Kabupaten Paniai di Enarotali.
9. Kabupaten Japen Waropen di Serui.

Pasal 3
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Gotong Royong Propinsi Irian Barat
terdiri dari 40 orang anggota dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
Gotong Royong Kabupaten masing-masing terdiri dari 25 orang anggota,
sesuai dengan peraturan perundangan yang berlaku.

Pasal 4
Menteri Dalam Negeri membentuk Perangkat Daerah di Propinsi dan
Kabupaten dengan mengingat kemampuan keuangan Negara dan Daerah
serta memperhatikan peraturan perundangan yang berlaku.

BAB II
URUSAN RUMAH TANGGA DAERAH

Pasal 5
(1) Urusan Rumah Tangga Daerah sebagai kewenangan pangkal
meliputi:
1. Urusan Bimbingan dan Kesejahteraan Sosial.
2. Urusan Pertanian.
3. Urusan Kesehatan.
4. Urusan Pendidikan dan Kebudayaan.
5. Urusan Pekerjaan Umum.
(2) Perincian Urusan Rumah Tangga Daerah dimaksud ayat (1) pasal
ini, terdapat dalam lampiran Undang-undang ini.
(3) Penyerahan urusan lainnya akan diatur lebih lanjut dengan
Peraturan Pemerintah.

Pasal 6
Untuk menyelenggarakan Urusan Rumah Tangga Daerah dimaksud pasal
5 Undang-undang ini, Propinsi dan Kabupaten membentuk dan menyusun
Dinas-dinas Daerah, yang personil dan materiilnya diambil dari
Dinas-dinas yang ada, sesuai dengan keperluan.

Pasal 7
Propinsi dan Kabupaten menyelenggarakan segala sesuatu yang
dipandang perlu untuk melancarkan jalannya pemerintahan Daerah antara
lain:
1. Menyusun Sekretariat Daerah.
2. Menyelenggarakan segala sesuatu yang berhubungan dengan urusan
kepegawaian, perbendaharaan, pemeliharaan harta, dan milik serta
lain-lain hal yang dipandang perlu, sesuai dengan peraturan
perundangan yang berlaku.

BAB III
KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 8
(1) Gubernur Kepala Daerah dan Wakil Gubernur Kepala Daerah,
Anggota Badan Pemerintah Harian dan Sekretaris Daerah Propinsi
Irian Barat yang ada pada saat Undang-undang ini berlaku, menjabat
Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah, Anggota Badan
Pemerintah Harian dan Sekretaris Daerah Propinsi Irian Barat sampai
diangkat pejabat-pejabat baru berdasarkan peraturan perundangan
yang berlaku.
(2) Bupati Kepala Daerah Kabupaten dan Wakilnya serta Sekretaris
Kabupaten di wilayah Propinsi Irian Barat yang ada pada saat
Undang-undang ini berlaku, menjabat Bupati Kepala Daerah dan
Wakil Bupati Kepala Daerah serta Sekretaris Daerah Kabupaten
sampai diangkat Kepala. Daerah dan Wakil Kepala Daerah serta
Sekretaris Daerah baru berdasarkan peraturan perundangan yang
berlaku.

Pasal 9
(1) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Gotong Royong
Propinsi Irian Barat dan Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
Gotong Royong Kabupaten tetap sebagai Anggota Dewan
Perwakilan Rakyat Daerah Gotong Royong Propinsi Irian Barat dan
Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Gotong Royong
Kabupaten berdasarkan Undang-undang ini.
(2) Penyempurnaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Gotong Royong
dapat diadakan dengan memperhatikan potensi dan kekuatan sosial
politik yang ada dalam masyarakat.

Pasal 10
Selama Dinas-dinas Daerah sebagaimana dimaksud pasal 6
Undang-undang ini belum terbentuk, urusan-urusan tersebut dilaksanakan
oleh Dinas-dinas yang sudah ada sekarang.

Pasal 11
(1) Urusan-urusan yang belum atau tidak diserahkan menjadi
wewenang Daerah, diselenggarakan oleh instansi-instansi vertikal
yang bersangkutan.
(2) Instansi-instansi yang melaksanakan urusan-urusan wewenang
Pemerintah Pusat, merupakan perangkat Departemen-departemen
dan Instansi-instansi yang bersangkutan.

Pasal 12
(1) Menteri Dalam Negeri mengatur penetapan atau pengangkatan
pegawai-pegawai yang tersedia dengan status:
- pegawai Daerah,
- pegawai Negeri dan
- pegawai Negeri yang diperbantukan kepada Daerah.
(2) Perubahan status pegawai-pegawai dalam instansi-instansi vertikal
menjadi pegawai Dinas-dinas Otonom diatur oleh Menteri Dalam
Negeri bersama-sama Menteri yang bersangkutan.

Pasal 13
Pemisahan anggaran untuk urusan-urusan Pemerintah Pusat dan Daerah
akan diatur dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara tahun
1971/1972.

Pasal 14
Segala peraturan perundangan yang berlaku bagi Propinsi Irian Barat dan
Kabupatennya yang tidak bertentangan dengan Undang-undang ini tetap
berlaku, selama belum diubah, diganti atau dicabut.

BAB IV
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 15
Ketentuan-ketentuan pelaksanaan dari Undang-undang ini diatur oleh
Menteri Dalam Negeri.

Pasal 16
(1) Undang-undang ini disebut "Undang-undang tentang Pembentukan
Propinsi Otonom Irian Barat dan Kabupaten-kabupaten Otonom di
Propinsi Irian Barat."
(2) Undang-undang ini mulai berlaku pada hari diundangkan.

