UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 1974
TENTANG
POKOK-POKOK PEMERINTAHAN DI DAERAH

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang :
a. bahwa Undang-undang Nomor 18 Tahun 1965 tentang Pokok-pokok
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Tahun 1965 Nomor 83;
Tambahan Lembaran Negara Nomor 2778), tidak sesuai lagi dengan
perkembangan keadaan, sehingga perlu diganti;
b. bahwa Undang-Undang Dasar 1945 adalah sumber hukum bagi
seluruh perangkat Negara ;
c. bahwa sesuai dengan sifat Negara Kesatuan Republik Indonesia,
maka kedudukan Pemerintah Daerah sejauh mungkin diseragamkan;
d. bahwa untuk menjamin terselenggaranya tertib pemerintahan,
wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia perlu dibagi atas
daerah besar dan daerah kecil, baik yang bersifat otonom maupun
yang bersifat administratip ;
e. bahwa dalam rangka melancarkan pelaksanaan pembangunan yang
tersebar di seluruh pelosok Negara dan dalam membina kestabilan
politik serta kesatuan Bangsa, maka hubungan yang serasi antara
Pemerintah Pusat dan Daerah atas dasar keutuhan Negara Kesatuan,
diarahkan pada pelaksanaan otonomi Daerah yang nyata dan
bertanggungjawab yang dapat menjamin perkembangan dan
pembangunan Daerah dan dilaksanakan bersama-sama dengan
dekonsentrasi;
f. bahwa penyelenggaraan pemerintahan di daerah, selain didasarkan
pada azas desentralisasi dan azas dekonsentrasi juga dapat
diselenggarakan berdasarkan azas tugas pembantuan;
g. bahwa untuk mengatur yang dimaksud di atas, perlu ditetapkan
Undang- undang tentang Pokok-pokok Pemerintahan Di Daerah.

Mengingat :
1. Pasal-pasal 5 ayat (1), 18, dan 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar
1945 ;
2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia
Nomor IV/MPR/1973 tentang Garis-garis Besar Haluan Negara;
3. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia
Nomor V/MPR/1973 tentang Peninjauan Produk-produk yang
berupa Ketetapan-ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat
Sementara Republik Indonesia ;
4. Undang-undang Nomor 10 Tahun 1964 tentang Pernyataan Daerah
Khusus Ibukota Jakarta Raya tetap sebagai Ibukota Negara Republik
Indonesia dengan nama Jakarta (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1964 Nomor 78; Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 2671) ;
5. Undang-undang Nomor 6 Tahun 1969 tentang Pernyataan tidak
berlakunya berbagai Undang-undang dan Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1969 Nomor 37; Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 2901);
6. Undang-undang Nomor 16 Tahun 1969 tentang Susunan dan
Kedudukan Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan
Rakyat dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1969 Nomor 59; Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 2915).

Dengan persetujuan
Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia

MEMUTUSKAN:
Menetapkan :
UNDANG-UNDANG TENTANG POKOK-POKOK PEMERINTAHAN
DI DAERAH.

BAB I
PENGERTIAN - PENGERTIAN

Pasal 1
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan :
a. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah perangkat
Negara Kesatuan Republik Indonesia yang terdiri dari Presiden
beserta pembantu-pembantunya ;
b. Desentralisasi adalah penyerahan urusan pemerintahan dari
Pemerintah atau Daerah tingkat atasnya kepada Daerah menjadi
urusan rumah tangganya ;
c. Otonomi Daerah adalah hak, wewenang dan kewajiban Daerah untuk
mengatur dan mengurus rumah tangganya sendiri sesuai dengan
peraturan perundang-undangan yang berlaku ;
d. Tugas Pembantuan adalah tugas untuk turut serta dalam
melaksanakan urusan pemerintahan yang ditugaskan kepada
Pemerintah Daerah oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah tingkat
atasnya dengan kewajiban mempertanggungjawabkan kepada yang
menugaskannya ;
e. Daerah Otonom, selanjutnya disebut Daerah, adalah kesatuan
masyarakat hukum yang mempunyai batas wilayah tertentu yang
berhak, berwenang dan berkewajiban mengatur dan mengurus rumah
tangganya sendiri dalam ikatan Negara Kesatuan Republik
Indonesia, sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang
berlaku ;
f. Dekonsentrasi adalah pelimpahan wewenang dari Pemerintah atau
Kepala Wilayah atau Kepala Instansi Vertikal tingkat atasnya kepada
Pejabat-pejabatnya di daerah:
g. Wilayah Administratip, selanjutnya disebut Wilayah, adalah
lingkungan kerja perangkat Pemerintah yang menyelenggarakan
pelaksanaan tugas pemerintahan umum di daerah;
h. Instansi Vertikal adalah perangkat deri Departemen-departemen atau
Lembaga-lembaga Pemerintah bukan Departemen yang mempunyai
lingkungan kerja di Wilayah yang bersangkutan ;
i. Pejabat yang berwenang adalah pejabat yang berwenang mensahkan,
membatalkan dan menangguhkan Peraturan Daerah atau Keputusan
Kepala Daerah, yaitu Menteri Dalam Negeri bagi Daerah Tingkat I
dan Gubernur Kepala Daerah bagi Daerah Tingkat II, sesuai
peraturan perundang-undangan yang berlaku;
j. Urusan pemerintahan umum adalah urusan pemerintahan yang
meliputi bidang-bidang ketentraman dan ketertiban, politik,
kordinasi, pengawasan, dan urusan pemerintahan lainnya yang tidak
termasuk dalam tugas sesuatu lnstansi dan tidak termasuk urusan
rumah tangga Daerah ;
k. Polisi Pamong Praja adalah perangkat Wilayah yang bertugas
membantu Kepala Wilayah dalam menyelenggarakan pemerintahan
khususnya dalam melaksanakan wewenang, tugas, dan kewajiban di
bidang pemerintahan umum.

BAB II
PEMBAGIAN WILAYAH

Pasal 2
Dalam menyelenggarakan pemerintahan, wilayah Negara Kesatuan
Republik Indonesia dibagi dalam Daerah-daerah Otonom dan Wilayahwilayah Administratip.

BAB III
DAERAH OTONOM

Bagian Pertama
Pembentukan dan Susunan

Pasal 3
(1) Dalam rangka pelaksanaan azas desentralisasi dibentuk dan disusun
Daerah Tingkat I dan Daerah Tingkat II.
(2) Perkembangan dan pengembangan otonomi selanjutnya didasarkan
pada kondisi politik, ekonomi, sosial-budaya serta pertahanan dan
keamanan Nasional.

Pasal 4
(1) Daerah dibentuk dengan memperhatiakn syarat-syarat kemampuan
ekonomi, jumlah penduduk, luas daerah, pertahanan dan keamanan
Nasional, dan syarat-syarat lain yang memungkinkan Daerah
melaksanakan pembangunan, pembinaan kestabilan politik, dan
kesatuan Bangsa dalam rangka pelaksanaan Otonomi Daerah yang
nyata dan bertanggungjawab.
(2) Pembentukan, nama, batas, ibukota, hak dan wewenang urusan serta
modal pangkal Daerah yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini,
ditetapkan dengan Undang-undang.
(3) Perubahan batas yang tidak mengakibatkan penghapusan suatu
Daerah, perubahan nama Daerah, serta perubahan nama dan
pemindahan ibukotanya ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.

Pasal 5
Dengan Undang-undang, suatu Daerah dapat dihapus apabila ternyata
syarat-syarat dimaksud Pasal 4 ayat (1) Undang-undang ini sudah tidak
terpenuhi lagi sehingga tidak mampu mengatur dan mengurus rumah
tangganya sendiri.

Pasal 6
Ibukota Negara Republik Indonesia Jakarta, mengingat pertumbuhan
dan perkembangannya dapat mempunyai dalam wilayahnya susunan
pemerintahan dalam bentuk lain yang sejauh mungkin disesuaikan
dengan ketentuan-ketentuan dalam Undang-undang ini, yang
pengaturannya ditetapkan dengan Undang-undang.

Bagian Kedua
Otonomi Daerah

Pasal 7
Daerah berhak, berwenang, dan berkewajiban mengatur dan mengurus
rumah tangganya sendiri sesuai dengan peraturan perundang-undangan
yang berlaku.

Pasal 8
(1) Penambahan penyerahan urusan pemerintahan kepada Daerah
ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.
(2) Penambahan penyerahan urusan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal
ini, disertai perangkat, alat perlengkapan, dan sumber
pembiayaannya.

Pasal 9
Sesuatu urusan pemerintahan yang telah diserahkan kepada Daerah
dapat ditarik kembali dengan peraturan perundang-undangan yang
setingkat.

Pasal 10
(1) Untuk memberikan pertimbangan-pertimbangan kepada Presiden
tentang hal-hal yang dimaksud dalam, Pasal-pasal 4, 5, 8, dan 9
Undang- undang ini dibentuk Dewan Pertimbangan Otonomi
Daerah.
(2) Pengaturan mengenai Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah
ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan.

Pasal 11
(1) Titik berat Otonomi Daerah diletakkan pada Daerah Tingkat II.
(2) Pelaksanaan ketentuan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini,
diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Bagian Ketiga
Tugas Pembantuan

Pasal 12
(1) Dengan peraturan perundang-undangan, Pemerintah dapat
menugaskan kepada Pemerintah Daerah untuk melaksanakan urusan
tugas pembantuan.
(2) Dengan Peraturan Daerah, Pemerintah Daerah Tingkat I dapat
menugaskan kepada Pemerintah Daerah Tingkat II untuk
melaksanakan urusan tugas pembantuan.
(3) Pemberian urusan tugas pembantuan yang dimaksud dalam ayat-ayat (1) dan (2) pasal ini, disertai dengan pembiayaannya.

Bagian Keempat
Pemerintah Daerah

Pasal 13
(1) Pemerintah Daerah adalah Kepala Daerah dan Dewan Perwakilan
Rakyat Daerah.
(2) Dalam menyelenggarakan pemerintahan Daerah dibentuk Sekretariat
Daerah dan Dinas-dinas Daerah.

Bagian Kelima
Kepala Daerah

Paragraf 1
Pengangkatan dan Pemberhentian

Pasal 14
Yang dapat diangkat menjadi Kepala Daerah ialah Warganegara
Indonesia yang memenuhi syarat-syarat sebagai berikut :
a. taqwa kepada Tuhan Yang Mahaesa ;
b. setia dan taat kepada PANCASILA dan Undang-Undang Dasar
1945;
c. setia dan taat kepada Nega dan Pemerintah ;
d. tidak pernah terlibat baik langsung maupun tidak langsung dalam
setiap kegiatan yang mengkhianati Negara Kesatuan Republik
Indonesia yang berdasarkan PANCASILA dan Undang-Undang
Dasar 1945, seperti gerak an G-30-S/PKI dan atau Organisasi
terlarang lainnya ;
e. mempunyai rasa pengabdian terhadap Nusa dari Bangsa ;
f. mempunyai kepribadian dan kepemimpinan ;
g. berwibawa ;
h. jujur ;
i. cerdas, berkemampuan, dan trampil ;
j. adil ;
k. tidak dicabut hak pilihnya berdasarkan keputusan Pengadilan yang
mempunyai kekuatan pasti ;
l. sehat jasmani dan rokhani ;
m. berumur sekurang-kurangnya 35 (tiga puluh lima) tahun bagi Kepala
Daerah Tingkat I dan 30 (tiga puluh) tahun bagi Kepala Daerah
Tingkat II ;
n. mempunyai kecakapan dan pengalaman pekerjaan yang cukup di
bidang pemerintahan ;
o. berpengetahuan yang sederajat dengan Perguruan Tinggi atau
sekurang-kurangnya berpendidikan yang dapat dipersamakan dengan
Sarjana Muda bagi Kepala Daerah Tingkat I dan berpengetahuan
sederajat dengan Akademi atau sekurang-kurangnya berpendidikan
yang dapat dipersamakan dengan Sekolah Lanjutan Atas bagi Kepala
Daerah Tingkat II.

Pasal 15
(1) Kepala Daerah Tingkat I dicalonkan dan dipilih oleh Dewan
Perwakilan Rakyat Daerah dari sedikit-dikitnya 3 (tiga) orang dan
sebanyak-banyknya 5 (lima) orang calon yang telah
dimusyawarahkan dan disepakati bersama antara Pimpinan Dewan
Perwakilan Rakyat Daerah/ Pimpinan Fraksi-fraksi depan Menteri
Dalam Negeri.
(2) Hasil pemilihan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini diajukan
oleh Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang bersangkutan kepada
Presiden melalui Menteri Dalam Negeri sedikit-dikitnya 2 (dua)
orang untuk diangkat salah seorang diantaranya.
(3) Tatacara pelaksanaan ketentuan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal
ini diatur dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri.

Pasal 16
(1) Kepala Daerah Tingkat II dicalonkan dan dipilih oleh Dewan
Perwakilan Rakyat Daerah dari sedikit-dikitnya 3 (tiga) orang dan
sebanyak-banyaknya 5 (lima) orang calon yang telah
dimusyawarahkan dan disepakati bersama antara Pimpinan Dewan
Perwakilan Rakyat Daerah/Pimpinan Fraksi-fraksi dengan Gubernur
Kepala Daerah.
(2) Hasil pemilihan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini diajukan
oleh Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang bersangkutan kepada
Menteri Dalam Negeri melalui Gubernur Kepala Daerah sedikitdikitnya 2 (dua) orang untuk diangkat salah seorang diantaranya.
(3) Tatacara pelaksanaan ketentuan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal
ini diatur dengan peraturan Menteri Dalam Negeri.

Pasal 17
(1) Kepala Daerah diangkat untuk masa jabatan 5 (lima) tahun terhitung
mulai tanggal pelantikannya dan dapat diangkat kembali, untuk 1
(satu) kali masa jabatan berikutnya.
(2) Kepala Daerah adalah Pejabat Negara.

Pasal 18
(1) Sebelum memangku jabatannya Kepala Daerah diambil sumpahnya/
janjinya dan dilantik oleh :
a. Presiden bagi Kepala Daerah Tingkat I ;
b. Menteri Dalam Negeri bagi Kepala Daerah Tingkat II.
(2) Presiden dapat menunjuk Menteri Dalam Negeri untuk mengambil
sumpah/janji dan melantik Kepala Daerah Tingkat I atas nama
Presiden.
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Kepala Daerah
untuk mengambil sumpah/janji dan melantik Kepala Daerah Tingkat
II atas nama Menteri Dalam Negeri.
(4) Susunan kata-kata sumpah/janji yang dimaksud dalam ayat (1) pasal
ini, adalah sebagai berikut :
  >Saya bersumpah/berjanji, bahwa saya untuk diangkat menjadi
  Kepala Daerah, langsung atau tidak langsung dengan nama atau
  dalih apapun, tidak memberikan atau menjanjikan atau akan
  memberikan sesuatu kepada siapapun juga.
  >
  >Saya bersumpah/berjanji, bahwa saya untuk melakukan atau tidak
  melakukan sesuatu dalam jabatan ini, tidak sekali-kali akan
  menerima langsung ataupun tidak langsung dari siapapun juga
  sesuatu janji atau pemberian.
  >
  >Saya bersumpah/berjanji, bahwa saya akan memenuhi kewajiban
  saya sebagai Kepala Daerah dengan sebaik-baiknya dan sejujurjujurnya,
  bahwa saya akan taat dan akan mempertahankan
  PANCASILA sebagai dasar dan ideologi Negara, bahwa saya
  senantiasa akan menegakkan Undang-Undang Dasar 1945 dan segala
  peraturan perundang-undangan yang berlaku bagi Negara Republik
  Indonesia.
  >
  >Saya bersumpah/berjanji, bahwa saya akan memegang rahasia
  sesuatu yang menurut sifatnya atau menurut perintah harus saya
  rahasiakan. Saya bersumpah/berjanji, bahwa saya dalam
  menjalankan jabatan atau pekerjaan saya, senantiasa akan lebih
  mengutamakan kepentingan Negara dan Daerah daripada
  kepentingan saya sendiri, seseorang atau sesuatu golongan dan akan
  menjunjung tinggi kehormatan Negara, Pemerintah, Daerah, dan
  martabat Pejabat Negara.
  >
  >Saya bersumpah/berjanji, bahwa saya akan berusaha sekuat tenaga
  membantu memajukan kesejahteraan Rakyat Indonesia pada
  umumnya dan memajukan kesejahteraan Rakyat Indonesia di Daerah
  pada khususnya dan akan setia kepada Bangsa dan Negara Kesatuan
  Republik Indonesia.
(5) Tatacara pengambilan sumpah/janji dan pelantikan bagi Kepala
Daerah diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Pasal 19
Kedudukan, kedudukan keuangan, dan hak kepegawaian lainnya bagi
Kepala Daerah, diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Pasal 20
Kepala Daerah dilarang :
a. dengan sengaja melakukan kegiatan-kegiatan yang merugikan
kepentingan Negara, Pemerintah, Daerah, dan atau Rakyat ;
b. turut serta dalam sesuatu perusahaan ;
c. melakukan pekerjaan-pekerjaan lain yang memberikan keuntungan
baginya dalam hal-hal yang berhubungan langsung dengan. Daerah
yang bersangkutan ;
d. menjadi advokat atau kuasa dalam perkara di muka Pengadilan.

Pasal 21
Kepala Daerah berhanti atau diberhentikan oleh pejabat yang berhak
mengangkat, karena :
a. meninggal dunia ;
b. atas permintaan sendiri ;
c. berakhir masa jabatannya dan telah dilantik Kepala Daerah yang
baru.
d. melanggar sumpah/janji yang dimaksud dalam pasal 18 ayat (4)
Undang-undang ini ;
e. tidak lagi memenuhi sesuatu syarat yang dimaksud dalam Pasal 14
Undang-undang ini ;
f. melanggar ketentuan yang dimaksud dalam pasal 20 Undang-undang
ini ;
g. sebab-sebab lain.

Paragraf 2
Hak, Wewenang dan Kewajiban

Pasal 22
(1) Kepala Daerah menjalankan hak, wewenang, dan kewajiban
pimpinan pemerintahan Daerah.
(2) Dalam menjalankan hak, wewenang, dan kewajiban pemerintahan
Daerah, Kepala Daerah menurut hierarkhi bertanggungjawab kepada
Presiden melalui Menteri Dalam Negeri.
(3) Dalam menjalankan hak, wewenang, dan kewajiban pemerintahan
Daerah, Kepala Daerah berkewajiban memberikan keterangan
pertanggung jawaban kepada Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
sekurang-kurangnya sekali setahun, atau jika dipandang perlu
olehnya, atau apabila diminta oteh Dewan Perwakilan Rakyat
Daerah.
(4) Pedoman tentang pemberian keterangan pertanggung jawaban yang
dimaksud dalam ayat (3) pasal ini, ditetapkan oleh Menteri Dalam
Negeri.

Pasal 23
(1) Kepala Daerah mewakili Daerahnya di dalam dan di luar Pengadilan.
(2) Apabila dipandang, perlu Kepala Daerah dapat menunjuk seorang
kuasa atau lebih untuk mewakilinya.

Bagian Keenam
Wakil Kepala Daerah

Pasal 24
(1) Wakil Kepala Daerah Tingkat I diangkat oleh Presiden dari Pegawai
Negeri yang memenuhi persyaratan.
(2) Dengan memperoleh persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
tanpa melalui pemilihan, Gubernur Kepala Daerah mengajukan calon
Wakil Kepala Daerah Tingkat I kepada Presiden melalui Menteri
Dalam Negeri.
(3) Wakil Kepala Daerah Tingkat II diangkat oleh Menteri Dalam
Negeri atas nama Presiden dari Pegawai Negeri yang memenuhi
persyaratan.
(4) Dengan memperoleh persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
tanpa melalui pemilihan, Bupati/Walikotamadya Kepala Daerah
mengajukan calon Wakil Kepala Daerah Tingkat II kepada Menteri
Dalam Negeri melalui Gubernur Kepala Daerah.
(5) Pengisian jabatan Wakil Kepala Daerah dilakukan menurut
kebutuhan.
(6) Wakil Kepala Daerah adalah Pejabat Negara.
(7) Ketentuan-ketentuan yang dimaksud dalam Pasal-pasal 14, 19, 20
dan 21 Undang-undang ini berlaku juga untuk Wakil Kepala Daerah.
(8) Wakil Kepala Daerah diambil sumpahnya/janjinya dan dilantik oleh
Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden bagi Wakil Kepala
Daerah Tingkat I dan oleh Gubernur Kepala Daerah atas nama
Menteri Dalam Negeri bagi Wakil Kepala Daerah Tingkat II.
(9) Tatacara pelaksanaan ketentuan yang dimaksud dalam ayat-ayat (2)
dan (4) pasal ini diatur lebih lanjut dengan Peaturan Menteri Dalam
Negeri.

Pasal 25
(1) Wakil Kepala Daerah membantu Kepala Daerah dalam menjalankan
tugas dan wewenangnya sehari-hari sesuai dengan pedoman yang
ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri.
(2) Apabila Kepala Daerah berhalangan, Wakil Kepala Daerah
menjalankan tugas dan wewenang Kepala Daerah sehari-hari.

Pasal 26
Dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri diatur tentang penjabat yang
mewakili Kepala Daerah dalam hal Kepala Daerah dan Wakil Kepala
Daerah berhalangan.

Bagian Ketujuh
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah

Paragraf 1
Umum

Pasal 27
Susunan, keanggotaan, dan pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat
Daerah, begitu juga sumpah/janji, masa keanggotaan, dan larangan
rangkapan jabatan bagi Anggota-anggotanya diatur dengan Undangundang.

Pasal 28
(1) Kedudukan keuangan Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota bewan
Perwakilan Rakyat Daerah diatur denpn Peraturan Daerah.
(2) Kedudukan protokoler Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota Dewan
Perwakilan Rakyat Daerah diatur dengan Peraturan Daerah.
(3) Peraturan Daerah yang dimaksud dalam ayat-ayat (1) dan (2) pasal
ini dibuat sesuai dengan pedoman yang ditetapkan oleh Menteri
Dalam Negeri.
(4) Peraturan Daerah yang dimaksud dalam ayat-ayat (1) dan (2) pasal
ini, berlaku sesudah ada pengesahan pejabat yang berwenang.

Paragraf 2
Hak dan Kewajiban

Pasal 29
(1) Untuk dapat melaksanakan fungsinya, Dewan Perwakilan Rakyat
Daerah mempunyai hak :
a. Anggaran;
b. mengajukan pertanyaan bagi masing-masing Anggota;
c. meminta keterangan;
d. mengadakan perubahan;
e. mengajukan pernyataan pendapat;
f. prakarsa;
g. penyelidikan.
(2) Cara pelaksanaan ketentuan yang dimaksud dalam ayat (1) huruf a
sampai dengan huruf f pasal ini, diatur dalam Peraturan Tata Tertib
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah sesuai dengan pedoman yang
ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri.
(3) Cara pelaksanaan hak penyelidikan yang dimaksud dalam ayat (1)
huruf g pasal ini, diatur dengan Undang-undang.

Pasal 30
Kewajiban Dewan Perwakilan Rakyat Daerah adalah :
a. mempertahankan, mengamankan, serta mengamalkan PANCASILA
dan Undang-Undang Dasar 1945 ;
b. menjunjung tinggi dan melaksanakan secara konsekwen Garis-garis Besar
Haluan Negara, Ketetapan-ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat
serta mentaati segala peraturan perundang-undangan yang berlaku;
c. bersama-sama Kepala Daerah menyusun Anggaran Pendapatan dan
Belanja Daerah dan Peraturan-peraturan Daerah untuk kepentingan
Daerah dalam batas-batas wewenang yang diserahkan kepada Daerah
atau untuk melaksanakan peraturan perundang-undangan yang
pelaksanaannya ditugaskan kepada Daerah ;
d. memperhatikan aspirasi dan memajukan tingkat kehidupan Rakyat
dengan berpegang pada program pembangunan Pemerintah.

Paragraf 3
Sidang Dewan Perwakilan Rakyat Daerah

Pasal 31
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah bersidang sekurang-kurangnya 2
(dua) kali dalam setahun.
(2) Kecuali yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, atas permintaan
sekurang-kurangnya seperlima jumlah Anggota atau atas permintaan
Kepala Daerah, Ketua memanggil Anggota-anggota untuk bersidang
dalam waktu 1 (satu) bulan setelah permintaan itu diterima.
(3) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah bersidang atas panggilan Ketua.
(4) Pelaksanaan ketentuan yang dimaksud dalam ayat-ayat (1), (2) dan (3) pasal ini diatur dalam Peraturan Tata Tertib Dewan Perwakilan
Rakyat Daerah.

Pasal 32
(1) Rapat-rapat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah pada dasarnya
bersifat terbuka untuk umum.
(2) Atas permintaan Kepala Daerah, atau atas permintaan sekurangkurangnya seperlima jumlah Anggota atau apabila dipandang perlu
oleh Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, dapat diadakan
rapat tertutup.
(3) Rapat tertutup dapat mengambil keputusan, kecuali mengenai :
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah serta perhitungannya;
b. penetapan, perubahan, dan penghapusan pajak dan retribusi ;
c. hutang piutang dan menanggung pinjaman ;
d. perusahaan Daerah ;
e. pemborongan pekerjaan, jual beli barang-barang, dan
pemborongan pengangkutan tanpa mengadakan penawaran
umum ;
f. penghapusan tagihan sebagian atau seluruhnya ;
g. persetujuan penyelesaian perkara perdata secara damai ;
h. pemilihan Ketua dan Wakil Ketua dan pelantikan Anggota baru
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah.
(4) Semua yang hadir dalam rapat tertutup wajib merahasiakan segala
hal yang dibicarakan dan kewajiban itu berlangsung terus baik bagi
Anggota maupun pegawai/pekerja yang mengetahui halnya dengan
jalan apapun, sampai Dewan membebaskannya.

Pasal 33
(1) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah tidak dapat dituntut
dimuka Pengadilan karena pernyataan-pernyataan yang dikemukakan
dalam rapat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, baik dalam rapat
terbuka maupun dalam rapat tertutup, yang diajukan secara lisan
maupun tertulis kepada Pimpinan Dewan Perwakilna Rakyat Daerah,
Kepala Daerah atau Pemerintah, kecuali jika dengan pernyataan itu
ia membocorkan apa yang disepakati dalam rapat tertutup untuk
dirahasiakan atau hal-hal yang dimaksud oleh ketentuan-ketentuan
mengenai pengumuman rahasia Negara dalam BUKU KEDUA BAB
I Kitab Undang-undang Hukum Pidana.
(2) Tatacara tindakan kepolisian terhadap Anggota-anggota Dewan
Perwakilan Rakyat Daerah diatur dengan Undang-undang.

Pasal 34
(1) Peraturan Tata Tertib Dewan Perwakilan Rakyat Daerah diatur
dengan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah sesuai dengan
pedoman yang ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri.
(2) Peraturan Tata Tertib yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini,
berlaku sesudah ada pengesahan pejabat yang berwenang.

Paragraf 4
Ketentuan apabila Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
tidak dapat menjalankan Fungsi dan Kewajibannya.

Pasal 35
(1) Apabila ternyata Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tingkat I
melalaikan atau karena sesuatu hal tidak dapat menjalankan fungsi
dan kewajibannya sehingga dapat merugikan Daerah atau Negara,
setelah mendengar pertimbangan Gubernur Kepala Daerah, Menteri
Dalam Negeri menentukan cara bagaimana hak, wewenang, dan
kewajiban Dewan Perwakilan Rakyat Daerah itu dijalankan.
(2) Bagi Daerah Tingkat II penentuan cara yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, dilakukan oleh Gubernur Kepala Daerah setelah
mendengar pertimbangan Bupati/Walikotamadya Kepala Daerah
yang bersangkutan.

Paragraf 5
Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah

Pasal 36
(1) Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah adalah unsur staf yang
membantu Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dalam
menyelenggarakan tugas dan kewajibannya.
(2) Pembentukan, susunan organisasi, dan formasi Sekretariat Dewan
Perwakilan Rakyat Daerah diatur dengan Peraturan Daerah sesuai
dengan pedoman yang ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri.
(3) Peraturan Daerah yang dimaksud dalam ayat (2) pasal ini, berlaku
sesudah ada pengesahan pejabat yang berwenang.

Pasal 37
(1) Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dipimpin oleh seorang
Sekretaris Dewan Perwakilan Rakyat Daerah.
(2) Sekretaris Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tingkat I diangkat oleh
Menteri Dalam Negeri dari Pegawai Negeri yang memenuhi
persyaratan.
(3) Dengan memperoleh persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
tanpa melalui pemilihan, Gubernur Kepala Daerah mengajukan calon
Sekretaris Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tingkat I kepada
Menteri Dalam Negeri.
(4) Sekretaris Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tingkat II diangkat
oleh Gubernur Kepala Daerah atas nama Menteri Dalam Negeri dari
Pegawai Negeri yang memenuhi persyaratan.
(5) Dengan memperoleh persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
tanpa melalui pemilihan, Bupati/Walikotamadya Kepala Daerah
mengajukan calon Sekretaris Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
Tingkat II kepada Gubernur Kepala Daerah.
(6) Persyaratan dan tatacara pelaksanaan ketentuan yang dimaksud
dalam ayat-ayat (2), (3), (4) dan (5) pasal ini diatur dengan Peraturan
Manteri Dalam Negeri.

Bagian Kedelapan
Peraturan Daerah

Pasal 38
Kepala Daerah dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
menetapkan Peraturan Daerah.

Pasal 39
(1) Peraturan Daerah dan atau Keputusan Kepala Daerah tidak boleh
bertentangan dengan kepentingan umum dan peraturan perundangundangan atau Peraturan Daerah yang lebih tinggi tingkatannya.
(2) Peraturan Daerah tidak boleh mengatur sesuatu hal yang telah diatur
dalam peraturan perundang-undangan atau Peraturan Daerah yang
lebih tinggi tingkatannya.
(3) Peraturan Daerah tidak boleh mengatur sesuatu hal yang termasuk
urusan rumah tangga Daerah tingkat bawahnya.

Pasal 40
(1) Peraturan Daerah diundangkan dengan menempatkannya dalam
Lembaran Daerah yang bersangkutan.
(2) Peraturan Daerah mempunyai kekuatan hukum dan mengikat setelah
diundangkan dalam Lembaran Daerah yang bersangkutan.
(3) Peraturan Daerah yang tidak memerlukan pengesahan mulai berlaku
pada tanggal yang ditentukan dalam Peraturan Daerah yang
bersangkutan.
(4) Peraturan Daerah yang memerlukan pengesahan mulai berlaku pada
tanggal pengundangannya atau pada tanggal yang ditentukan dalam
Peraturan Daerah yang bersangkutan.
(5) Peraturan Daerah yang memerlukan pengesahan tidak boleh
diundangkan sebelum pengesahan itu diperoleh atau sebelum jangka
waktu yang ditentukan untuk pengesahannya berakhir.

Pasal 41
(1) Peraturan Daerah Tingkat I dan Peraturan Daerah Tingkat II dapat
memuat ketentuan ancaman pidana kurungan selama-lamanya 6 (enam) bulan atau denda sebanyak-banyaknya Rp.50.000,-
(Limapuluh ribu- rupiah) dengan atau tidak dengan merampas
barang tertentu untuk Negara, kecuali jika ditentukan lain dalam
peraturan perundang-undangan.
(2) Peraturan Daerah yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, berlaku
sesudah ada pengesahan pejabat yang berwenang.
(3) Tindak pidana yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini adalah
pelanggaran.

Pasal 42
(1) Peraturan Daerah dapat memuat ketentuan tentang pembebanan
biaya paksaan penegakan hukum, seluruhnya atau sebagian kepada
pelanggar.
(2) Peraturan Daerah yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, berlaku
sesudah ada pengesahan pejabat yang berwenang.

Pasal 43
(1) Penyidikan dan penuntutan terhadap pelanggaran atas ketentuanketentuan Peraturan Daerah, dilakukan oleh alat-alat penyidik dan
penuntut sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
(2) Dengan Peraturan Daerah dapat ditunjuk Pegawai-pegawai Daerah
yang diberi tugas untuk melakukan penyidikan terhadap pelanggaran
atas ketentuan-ketentuan Peraturan Daerah.

Pasal 44
(1) Bentuk Peraturan Daerah ditentukan oleh Menteri Dalam Negeri.
(2) Peraturan Daerah ditandatangani oleh Kepala Daerah dan
ditandatangani serta oleh Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Daerah.

Pasal 45
Kepala Daerah dapat menetapkan Keputusan Kepala Daerah untuk
melaksanakan Peraturan Daerah atau urusan-urusan dalam rangka tugas
pembantuan.

Bagian Kesembilan
Badan Pertimbangan Daerah

Pasal 46
(1) Di Daerah dibentuk Badan Pertimbangan Daerah yang
keanggotaannya terdiri dari Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat
Daerah dan unsur Fraksi-fraksi yang belum terwakili dalam
Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah.
(2) Badan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini bertugas untuk
memberikan pertimbangan-pertimbangan kepada Kepala Daerah.
(3) Pembentukan, jumlah Anggota dan tata kerja Badan yang dimaksud
dalam ayat-ayat (1) dan (2) pasal ini diatur dengan Peraturan Menteri
Dalam Negeri.

Bagian Kesepuluh
Sekretariat Daerah

Pasal 47
(1) Sekretariat Daerah adalah unsur staf yang membantu Kepala Daerah
dalam menyelenggarakan pemerintahan Daerah.
(2) Pembentukan, susunan organisasi dan formasi Sekretariat Daerah
ditetapkan dengan Peraturan Daerah sesuai dengan pedoman yang
ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri.
(3) Peraturan Daerah yang dimaksud dalam ayat (2) pasal ini, berlaku
sesudah ada pengesahan pejabat yang berwenang,

Pasal 48
(1) Sekretariat Daerah dipimpin oleh seorang Sekretaris Daerah.
(2) Sekretaris Daerah Tingkat I diangkat oleh Menteri Dalam Negeri
dari Pegawai Negeri yang memenuhi persyaratan atas usul Gubernur
Kepala Daerah setelah mendengar pertimbangan Pimpinan Dewan
Perwakilan Rakyat Daerah.
(3) Sekretaris Daerah tingkat II diangkat oleh Gubernur Kepala Daerah
atas nama Menteri Dalam Negeri dari Pegawai Negeri yang
memenuhi persyaratan atas usul Bupati/Walikotamadya Kepala
Daerah setelah mendengar pertimbangan Pimpinan Dewan
Perwakilan Rakyat Daerah.
(4) Persyaratan dan tatacara pelaksanaan ketentuan yang dimaksud
dalam ayat-ayat (2) dan (3) pasal ini diatur dengan Peraturan Menteri
Dalam Negeri.
(5) Apabila Sekretaris Daerah berhalangan menjalankan tugasnya, maka
tugas Sekretaris Daerah dijalankan oleh pejabat yang ditunjuk oleh
Kepala Daerah.

Bagian Kesebelas
Dinas Daerah

Pasal 49
(1) Dinas Daerah adalah unsur pelaksana Pemerintah Daerah.
(2) Pembentukan susunan organisasi dan formasi Dinas Daerah
ditetapkan dengan Peraturan Daerah sesuai dengan pedoman yang
ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri.
(3) Peraturan Daerah yang dimaksud dalam ayat (2) pasal ini, berlaku
sesudah ada pengesahan pejabat yang berwenang.

Bagian Keduabelas
Kepegawaian

Pasal 50
(1) Pengangkatan, pemberhentian, pemberhentian sementara, gaji,
pensiun, uang tunggu, dan hal-hal lain mengenai kedudukan hukum
Pegawai Daerah, diatur dengan Peraturan Daerah sesuai dengan
pedoman yang ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri.
(2) Peraturan Daerah yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, berlaku
sesudah ada pengesahan pejabat yang berwenang.

Pasal 51
(1) Pegawai Negeri dari sesuatu Departemen dapat diperbantukan atau
dipekerjakan kepada Daerah, dengan Keputusan Menteri atas
permintaan Kepala Daerah yang bersangkutan.
(2) Dalam Keputusan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, diatur
syarat dan hubungan kerja Pegawai Negeri yang bersangkutan
dengan perangkat Daerah sepanjang diperlukan.

Pasal 52
(1) Pegawai Daerah Tingkat I dapat diperbantukan atau dipekerjakan
kepada Daerah Tingkat II dengan Keputusan Kepala Daerah Tingkat
I, atas permintaan Kepala Daerah Tingkat II yang bersangkutan.
(2) Dalam Keputusan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, diatur
syarat dan hubungan kerja Pegawai Daerah yang bersangkutan
dengan perangkat Daerah Tingkat II sepanjang diperlukan.

Pasal 53
Semua pegawai, baik Pegawai Negeri maupun Pegawai Daerah, yang
diperbantukan atau dipekerjakan kepada sesuatu Daerah berada di
bawah pimpinan Kepala Daerah yang bersangkutan.

Pasal 54
(1) Pembinaan kepegawaian terhadap Pegawai Daerah di atur oleh
Kepala Daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang
berlaku.
(2) Pembinaan kepegawaian terhadap Pegawai Negeri yang
diperbantukan atau dipekerjakan kepada Daerah di atur dengan
peraturan perundang-undangan.

Bagian Ketigabelas
Keuangan Daerah

Paragraf 1
Pendapatan Daerah

Pasal 55
Sumber pendapatan Daerah adalah :
a. Pendapatan asli Daerah sendiri, yang terdiri dari :
1. hasil pajak Daerah ;
2. hasil retribusi Daerah ;
3. hasil perusahaan Daerah ;
4. lain-lain hasil usaha Daerah yang sah.
b. Pendapatan berasal dari pemberian Pemerintah yang terdiri dari :
1. sumbangan dari Pemerintah;
2. sumbangan-sumbangan lain, yang diatur dengan peraturan
perundang-undangan ;
c. Lain-lain pendapatan yang sah.

Pasal 56
Dengan Undang-undang sesuatu pajak Negara dapat diserahkan kepada
Daerah.

Pasal 57
Perimbangan keuangan antara Pemerintah dan Daerah diatur dengan
Undang-undang.

Pasal 58
(1) Dengan Undang-undang ditetapkan ketentuan pokok tentang pajak
dan retribusi Daerah.
(2) Dengan Peraturan Daerah ditetapkan pungutan pajak dan retribusi
Daerah.
(3) Peraturan Daerah yang dimaksud dalam ayat (2) pasal ini berlaku
sesudah ada pengesahan pejabat yang berwenang, menurut cara yang
diatur dalam Undang-undang dan tidak boleh berlaku surut.
(4) Pengembalian atau pembebasan pajak Daerah dan atau retribusi
Daerah hanya dapat dilakukan berdasarkan Peraturan Daerah.

Pasal 59
(1) Pemerintah Daerah dapat mengadakan Perusahaan Daerah yang
penyelenggaraan dan pembinaannya dilakukan berdasarkan azas
ekonomi perusahaan.
(2) Dengan Undang-undang ditetapkan ketentuan pokok tentang
Perusahaan Daerah.

Pasal 60
(1) Dengan Peraturan Daerah dapat diadakan usaha-usaha sebagai
sumber pendapatan Daerah.
(2) Peraturan Daerah yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, berlaku
sesudah ada pengesahan pejabat yang berwenang.

Pasal 61
(1) Kepala Daerah dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat
Daerah dapat membuat Keputusan untuk mengadakan hutangpiutang atau menanggung pinjaman bagi kepentingan dan atas beban
Daerah.
(2) Dalam Keputusan Kepala Daerah yang dimaksud dalam ayat (1)
pasal ini, ditetapkan juga sumber pembayaran bunga dan angsuran
pinjaman itu serta cara pembayarannya.
(3) Keputusan yang dimaksud dalam ayat (2) pasal ini, berlaku sesudah
ada pengesahan Menteri Dalam Negeri.

Paragraf 2
Pengurusan, Pertanggungjawaban, dan Pengawasan Keuangan
serta Barang-barang Milik Daerah

Pasal 62
(1) Kepala Daerah menyelenggarakan pengurusan, pertanggungjawaban,
dan pengawasan keuangan Daerah berdasarkan Peraturan Daerah
dan peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi.
(2) Uang Daerah disimpan pada Kas Daerah atau Bank Pembangunan
Daerah.
(3) Selama belum ada Kas Daerah atau Bank Pembangunan Daerah, atas
permintaan Pemerintah Daerah, Menteri Keuangan dapat
menugaskan Kas Negara atau Bank Pemerintah tertentu untuk
melaksanakan pekerjaan mengenai penerimaan, penyimpanan,
pembayaran atau penyerahan uang, surat bernilai uang dan atau
barang untuk kepentingan Daerah.

Pasal 63
(1) Barang milik Daerah yang dipergunakan untuk melayani
kepentingan umum tidak dapat dijual, diserahkan haknya kepada
pihak lain, dijadikan tanggungan atau digadaikan, kecuali dengan
Keputusan Kepala Daerah dengan persetujuan Dewan Perwakilan
Rakyat Daerah.
(2) Penjualan dan penyerahan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini,
hanya dapat dilakukan dimuka umum, kecuali apabila ditentukan lain
dalam Keputusan Kepala Daerah yang dimaksud dalam ayat (1) pasal
ini.
(3) Dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kepala
Daerah dapat menetapkan Keputusan tentang :
a. penghapusan tagihan Daerah sebagian atau seluruhnya ;
b. persetujuan penyelesaian perkara perdata secara damai ;
c. tindakan hukum lain, mengenai barang milik atau hak Daerah .
(4) Keputusan yang dimaksud dalam ayat-ayat (1), (2), dan (3) pasal ini,
berlaku sesudah ada pengesahan Menteri Dalam Negeri.

Pasal 64
(1) Tahun anggaran Daerah adalah sama dengan tahun anggaran Negara.
(2) Dengan Peraturan Daerah, tiap tahun, selambat-lambatnya 3 (tiga)
bulan setelah ditetapkan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
untuk tahun anggaran tertentu, ditetapkan Anggaran Pendapatan dan
Belanja Daerah.
(3) Dengan Peraturan Daerah, tiap tahun, selambat-lambatnya 6 (enam)
bulan setelah ditetapkan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
untuk tahun anggaran tertentu, ditetapkan perhitungan atas Anggaran
Pendapatan dan Belanja Daerah tahun anggaran sebelumnya.
(4) Apabila Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah pada permulaan
tahun anggaran yang bersangkutan belum mendapat pengesahan dari
pejabat yang berwenang dan belum diundangkan, maka Pemerintah
Daerah menggunakan anggaran tahun sebelumnya sebagai dasar
pengurusan keuangannya.
(5) Pemerintah Daerah wajib berusaha mencukupi anggaran belanja
rutin dengan pendapatan sendiri.
(6) Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah serta perubahannya,
sepanjang tidak dikuasakan sendiri oleh Anggaran itu, dilaksanakan
sesudah ada pengesahan pejabat yang berwenang.
(7) Pengesahan atau penolakan Anggaran Pendapatan dan Belanja
Daerah oleh pejabat yang berwenang dapat dilakukan pos demi pos
atau secara keseluruhan.
(8) Dengan Peraturan Pemerintah diatur ketentuan-ketentuan tentang
cara:
a. penyusunan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah;
b. pengurusan, pertanggungjawaban dan pengawasan keuangan
Daerah;
c. penyusunan permtungan atas Anggaran Pendapatan dan Belanja
Daerah.
(9) Dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri diatur lebih lanjut cara
melaksanakan ketentuan yang dimaksud dalam ayat (8) pasal ini.

Bagian Keempatbelas
Kerjasama dan Perselisihan Antar Daerah

Pasal 65
(1) Beberapa Pemerintah Daerah dapat menetapkan Peraturan Bersama
untuk mengatur kepentingan Daerahnya secara bersama-sama.
(2) Peraturan Bersama yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, demikian
pula mengenai perubahan dan pencabutannya, berlaku sesudah ada
pengesahan pejabat yang berwenang.
(3) Dalam hal tidak tercapai kata sepakat mengenai perubahan dan atau
pencabutan yang dimaksud dalam ayat (2) pasal ini, maka pejabat
yang berwenang mengambil keputusan.
(4) Menteri Dalam Negeri menetapkan Peraturan untuk melancarkan
pelaksanaan kerjasama antar Pemerintah Daerah.

Pasal 66
(1) Perselisihan antar Pemerintah Daerah Tingkat I dan antara
Pemerintah Daerah Tingkat I dengan Pemerintah Daerah Tingkat II
dan perselisihan antar Pemerintah Daerah Tingkat II yang tidak
terletak dalam Daerah Tingkat I yang sama diselesaikan oleh Menteri
Dalam Negeri.
(2) Perselisihan antar Pemerintah Daerah Tingkat II yang terletak dalam
Daerah Tingkat I yang sama, diselesaikan oleh Gubernur Kepala
Daerah yang bersangkutan.

Bagian Kelimabelas
Pembinaan

Pasal 67
Menteri Dalam Negeri melaksanakan pembinaan dalam rangka penye
lenggaraan pemerintahan Daerah untuk mencapai dayaguna dan
hasilguna yang sebesar-besarnya, baik mengenai urusan rumah tangga
Daerah maupun mengenai urusan tugas pembantuan.

Bagian Keenambelas
Pengawasan

Paragraf 1
Pengawasan Prepentip

Pasal 68
Dengan Peraturan Pemerintah dapat ditentukan bahwa Peraturar. Daerah
dan Keputusan Kepala Daerah mengenai hal-hal tertentu, baru berlaku
sesudah ada pengesahan pejabat yang berwenang.

Pasal 69
(1) Peraturan Daerah dan atau Keputusan Kepala Daerah yang
memerlukan pengesahan, dapat dijalankan sesudah ada pengesahan
pejabat yang berwenang, atau apabila setelah 3 (tiga) bulan sejak
diterimanya Peraturan Daerah dan atau Keputusan Kepala Daerah
tersebut, pejabat yang berwenang tidak mengambil sesuatu
keputusan.
(2) Jangka waktu 3 (tiga) bulan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini,
oleh pejabat yang berwenang dapat diperpanjang 3 (tiga) bulan lagi,
dengan memberitahukannya kepada Pemerintah Daerah yang
bersangkutan sebelum jangka waktu yang dimaksud dalam ayat (1)
pasal ini berakhir.
(3) Penolakan pengesahan Peraturan Daerah dan atau Keputusan Kepala
Daerah yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, oleh pejabat yang
berwenang diberitahukan kepada Pemerintah Daerah yang
bersangkutan disertai alasan-alasannya.
(4) Terhadap penolakan pengesahan yang dimaksud dalam ayat (3) pasal
ini, Daerah yang bersangkutan dalam waktu 1 (satu) bulan terhitung
mulai saat pemberitahuan penolakan pengesahan itu diterima, dapat
mengajukan keberatan kepada pejabat setingkat lebih atas dari
pejabat yang menolak.

Paragraf 2
Pengawasan Represip

Pasal 70
(1) Peraturan Daerah dan atau Keputusan Kepala Daerah yang
bertentangan dengan kepentingan umum, peraturan perundangundangan atau Peraturan Daerah tingkat atasnya ditangguhkan
berlakunya atau dibatalkan oleh pejabat yang berwenang.
(2) Apabila Gubernur Kepala Daerah tidak menjalankan haknya untuk
menangguhkan atau membatalkan Peraturan Daerah Tingkat II dan
atau Keputusan Kepala Daerah Tingkat II sesuai dengan yang
dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, maka penangguhannya dan atau
pembatalannya dapat dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri.
(3) Pembatalan Peraturan Daerah dan atau Keputusan Kepala Daerah
yang dimaksud dalam ayat-ayat (1) dan (2) pasal ini, karena
bertentangan dengan kepentingan umum, peraturan perundangundangan atau Peraturan Daerah Tingkat atasnya, mengakibatkan
batalnya semua akibat dari Peraturan Daerah dan atau Keputusan
Kepala Daerah yang dimaksud, sepanjang masih dapat dibatalkan.
(4) Keputusan penangguhan atau pembatalan yang dimaksud dalam
ayat- ayat (1) dan (2) pasal ini, disertai alasan-alasannya
diberitahukan kepada Kepala Daerah yang bersangkutan dalam
jangka waktu 2 (dua) minggu sesudah tanggal keputusan itu.
(5) Lamanya penangguhan yang dinyatakan dalam Keputusan yang
dimaksud dalam ayat (4) pasal ini, tidak boleh melebihi 6 (enam)
bulan dan sojak saat penangguhannya, Peraturan Daerah dan atau
Keputusan Kepala Daerah yang bersangkutan kehilangan kakuatan
berlakunya.
(6) Jika dalam jangka waktu 6 (enam) bulan setelah pcnangguhan itu
tidak disusul dengan keputusan pembatalannya, maka Peraturan
Daerah dan atau Keputusan-Kepala Daerah itu memperolah kembali
kekuatan berlakunya.
(7) Keputusan mengenai pembatalan yang dimaksud dalam ayat-ayat (4)
dan (6) pasal ini, diumumkan dalam Berita Negara Republik
Indonesia dan atau Lembaran Daerah yang bersangkutan.

Paragraf 3
Pengawasan Umum

Pasal 71
(1) Menteri Dalam Negeri melakukan pengawasan umum atas jalannya
pemerintahan Daerah.
(2) Menteri Dalam Negeri atau pejabat yang ditunjuk olehnya,
mengadakan penyelidikan dan pemeriksaan tentang segala hal
mengenai pekerjaan Pemerintahan Daerah, baik mengenai urusan
rumah tangga Daerah maupun mengenai urusan tugas pembantuan.
(3) Ketentuan yang dimaksud dalam ayat-ayat (1) dan (2) pasal ini,
berlaku juga bagi Gubernur Kepala Daerah terhadap Pemerintah
Daerah Tingkat II.
(4) Untuk kepentingan pengawasan umum, Pemerintah Daerah wajib
memberikan keterangan yang diminta oleh para pejabat yang
dimaksud dalam ayat-ayat (2) dan (3) pasal ini.
(5) Terhadap penolakan untuk memberikan keterangan yang dimaksud
dalam ayat (4) pasal ini, Menteri Dalam Negeri atau Gubernur
Kepala Daerah dapat mengambil tindakan yang dianggap perlu.
(6) Cara pengawasan umum yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini,
diatur dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri.

BAB IV
WILAYAH ADMINISTRATIP

Bagian Pertama
Pembentukan dan Pembagian

Pasal 72
(1) Dalam rangka pelaksanaan azas dekonsentrasi, wilayah Negara
Kesatuan Republik Indonesia dibagi dalam Wilayah-wilayah
Propinsi dan Ibu kota Negara.
(2) Wilayah Propinsi dibagi dalam Wilayah-wilayah Kabupaten dan
Kota madya.
(3) Wilayah Kabupaten dan Kotamadya dibagi dalam Wilayah-wilayah
Kecamatan.
(4) Apabila dipandang perlu sesuai dengan pertumbuhan dan
perkembangannya, dalam Wilayah Kabupaten dapat dibentuk Kota
Administratip yang pengaturannya ditetapkan dengan Peraturan
Pemerintah.

Pasal 73
Apabila dipandang perlu, Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk
Pembantu Gubernur, Pembantu Bupati atau Pembantu Walikotamadya
yang mempunyai wilayah kerja tertentu dalam rangka dekonsentrasi.

Pasal 74
(1) Nama dan batas Daerah Tingkat I adalah sama dengan nama dan
batas Wilayah Propinsi atau Ibukota Negara.
(2) Nama dan batas Daerah Tingkat II adalah sama dengan nama dan
batas Wilayah Kabupaten atau Kotamadya.
(3) Ibukota Daerah Tingkat I adalah ibukota Wilayah Propinsi.
(4) Ibukota Daerah Tingkat II adalah ibukota Wilayah Kabupaten.

Pasal 75
Dengan tidak mengurangi ketentuan yang dimaksud dalam Pasal 74
Undang-undang ini, maka pembentukan, nama, batas, sebutan, ibukota,
dan penghapusan Wilayah Umumnya diatur dengan Peraturan
Pemerintah.

Bagian Kedua
Kepala Wilayah

Pasal 76
Setiap Wilayah dipimpin oleh seorang Kepala Wilayah.

Pasal 77
Kepala Wilayah :
a. Propinsi dan Ibukota Negara disebut Gubernur;
b. Kabupaten disebut Bupati;
c. Kotamadya disebut Wahkotamadya;
d. Kota Administratip disebut Walikota;
e. Kecamatan disebut Camat.

Pasal 78
Dalam menjalankan tugasnya, Kepala Wilayah:
a. Kecamatan bertanggungjawab kepada Kepala Wilayah Kabupaten
atau Kotamadya atau Kota Administratip yang bersangkutan
b. Kota Administratip bertanggung jawab kepada Kepala Wilayah
Kabupaten yang bersangkutan ;
c. Kabupaten atau Kotamadya bertanggung jawab kepada Kepala
Wilayah Propinsi yang bersangkutan ;
d. Propinsi atau Ibukota Negara bertanggung jawab kepada Presiden
melalui Menteri Dalam Negeri.

Pasal 79
(1) Kepala Daerah Tingkat I karena jabatannya adalah Kepala Wilayah
Propinsi atau Ibukota Negara.
(2) Kepala Daerah Tingkat II karena jabatannya adalah Kepala Wilayah
Kabupaten atau Kotamadya.
(3) Ketentuan tentang pengangkatan dan pemberhentian Kepala Wilayah
Kota Administratip dan Kepala Wilayah Kecamatan diatur dengan
Peraturan Menteri Dalam Negeri.

Pasal 80
Kepala Wilayah sebagai Wakil Pemerintah adalah Penguasa Tunggal di
bidang pemerintahan dalam wilayahnya dalam arti memimpin
pemerintahan, mengkordinasikan pembangunan dan membina
kehidupan masyarakat di segala bidang.

Pasal 81
Wewenang, tugas dan kewajiban Kepala Wilayah adalah :
a. membina ketentraman dan ketertiban di wilayahnya sesuai dengan
kebijaksanaan, ketentraman dan ketertiban yang ditetapkan oleh
Pemerintah ;
b. melaksanakan segala usaha dan kegiatan di bidang pembinaan
ideologi Negara dan politik dalam negeri serta pembinaan kesatuan
Bangsa sesuai dengan kebijaksanaan yang ditetapkan oleh
Pemerintah
c. menyelenggarakan kordinasi atas kegiatan-kegiatan Instansi-instansi
Vertikal dan antara Instansi-instansi Vertikal dengan Dinas-dinas
Daerah, baik dalam perencanaan maupun dalam pelaksanaan untuk
mencapai dayaguna dan hasilguna yang sebesar-besarnya;
d. membimbing dan mengawasi penyelenggaraan pemerintahan
Daerah;
e. mengusahakan secara terus-menerus agar segala peraturanperundang-undangan dan Peraturan Daerah dijalankan oleh Instansiinstansi Pemerintah dan Pemerintah Daerah serta pejabat-pejabat
yang ditugaskan untuk itu serta mengambil segata tindakan yang
dianggap perlu untuk menjamin kelancaran penyelenggaraan
pemerintahan;
f. melaksanakan segala tugas pemerintahan yang dengan atau
berdasarkan peraturan perundang-undangan diberikan kepadanya;
g. melaksanakan segala tugas pemerintahan yang tidak termasuk dalam
tugas sesuatu Instansi lainnya.

Pasal 82
(1) Wakil Kepala Daerah Tingkat I karena jabatannya adalah Wakil
Kepala Wilayah Propinsi atau Ibukota Negara dan disebut Wakil
Gubernur.
(2) Wakil Kepala Daerah Tingkat II karena jabatannya adalah Wakil
Kepala Wilayah Kabupaten atau Kotamadya, dan disebut Wakil
Bupati atau Wakil Walikotamadya.

Pasal 83
(1) Tindakan Kepolisian terhadap Kepala Wilayah Propinsi/Ibukota
Negara hanya dapat dilakukan atas persetujuan Presiden.
(2) Hal-hal yang dikecualikan terhadap ketentuan yang dimaksud dalam
ayat (1) pasal ini adalah:
a. tertangkap tangan melakukan sesuatu tindak pidana;
b. dituduh telah melakukan tindak pidana kejahatan yang diancam
dengan hukuman mati;
c. dituduh telah melakukan tindak pidana kejahatan yang termaktub
dalam Kitab Undang-undang Hukum Pidana BUKU KEDUA
BAB I.
(3) Tindakan kepolisian yang dimaksud dalam ayat (2) pasal ini
selambat-lambatnya dalam waktu 2 (dua) kali 24 (duapuluh empat)
jam sesudahnya harus dilaporkan kepada Jaksa Agung atau kepada
Menteri Pertahanan Keamanan/Panglima Angkatan Bersenjata, yang
pada gilirannya harus melaporkan kepada Presiden selambatlambatnya dalam waktu 2 (dua) kali 24 (duapuluh empat) jam.
(4) Tindakan kepolisian terhadap Kepala Wilayah lainnya dilakukan
dengan memberitahukan sebelumnya kepada Kepala Wilayah atasan
dari yang bersangkutan.
(5) Tindakan kepolisian yang dimaksud dalam ayat (4) pasal ini
diberitahukan selambat-lambatnya 2 (dua) kali 24 (duapuluh empat)
jam sesudahnya kepada Kepala Wilayah atasan dari yang
bersangkutan, apabila menyangkut hal-hal yang dimaksud dalam ayat (2) pasal ini.

Bagian Ketiga
Sekretariat Wilayah

Pasal 84
(1) Sekretariat Daerah adalah Sekretariat Wilayah.
(2) Sekretaris Daerah karena jabatannya adalah Sekretaris Wilayah.
(3) Dengan tidak mengurangi ketentuan yang dimaksud dalam ayat (1)
ini, susunan organisasi dan formasi Sekretariat Wilayah lainnya serta
pengangkatan dan pemberhentian pejabatnya diatur oleh Menteri
Dalam Negeri.

Bagian Keempat
Instansi Vertikal

Pasal 85
(1) Dalam menjalankan tugasnya, Kepala Instansi Vertikal berada
dibawah kordinasi Kepala Wilayah yang bersangkutan.
(2) Pelaksanaan ketentuan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini,
diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Bagian Kelima
Polisi Pamong Praja

Pasal 86
(1) Untuk membantu Kepala Wilayah dalam menyelenggarakan
pemerintahan umum diadakan satuan Polisi Pamong Praja.
(2) Kedudukan, tugas, hak dan wewenang Polisi Pamong Praja yang
dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, diatur dengan Peraturan
Pemerintah.
(3) Susunan organisasi dan formasi satuan Polisi Pamong Praja yang
dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, ditetapkan oleh Menteri Dalam
Negeri.

Bagian Keenam
Pembiayaan

Pasal 87
(1) Pembiayaan kegiatan Kepala Wilayah, Sekretariat Wilayah dan
Polisi Pamong Praja dibebankan pada anggaran belanja Departemen
Dalam Negara.
(2) Sekretariat Wilayah yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, adalah
Sekretariat Wilayah yang dimaksud dalam Pasal 84 ayat (3) Undangundang ini.

BAB V
PEMERINTAHAN DESA

Pasal 88
Pengaturan tentang Pemerintahan Desa ditetapkan dengan Undangundang.

BAB VI
KETENTUAN LAIN-LAIN

Pasal 89
Ketentuan-ketentuan pokok tentang organisasi dan hubungan kerja
perangkat Pemerintah di diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Pasal 90
Pola organisasi Pemerintah Daerah dan Wilayah ditetapkan oleh Menteri
Dalam Negeri.

BAB VII
ATURAN PERALIHAN

Pasal 91
Pada saat berlakunya Undang-undang ini :
a. Daerah Tingkat I dan Daerah Tingkat II yang berhak mengatur dan
mengurus rumah tangganya sendiri berdasarkan Undang-undang
Nomor 18 Tahun 1965 tentang Pokok-pokok Pemerintahan Daerah,
adalah Daerah Tingkat I dandaerah Tingkat II yang dimaksud dalam
Pasal 3 Undang-undang ini;
b. Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah Istimewa Yogyakarta yang
sekarang adalah Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah menurut
Undang, undang ini dengan sebutan Kepala Daerah Istimewa
Yogyakarta dan Wakil Kepala Daerah Istimewa Yogyakarta, yang
tidak terikat pada ketentuan masa jabatan, syarat, dan cara
pengangkatan bagi Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah
lainnya;
c. Segala peraturan pemerintah yang telah ditetapkan atau dinyatakan
berlaku berdasarkan Undang-undang Nomor 18 Tahun 1965 tentang
Pokok-pokok Pemerintahan Daerah, yang tidak bertentangan dengan
Undang-undang ini, tetap berlaku selama belum dicabut atau diganti
berdasarkan Undang-undang ini;
d. Selama belum ditetapkan peraturan pelaksanaan berdasarkan
Undang-undang ini dan belum diatur pula dalam peraturan
pelaksanaan dimaksud dalam huruf c pasal ini, maka diikuti instruksi
petunjuk atau pedoman yang ada atau yang akan diadakan oleh
Menteri Dalam Negeri sepanjang tidak bertentangan dengan
Undang-undang ini;
e. Kepala Daerah beserta perangkatnya yang ada pada saat mulai
berlakunya Undang-undang ini, tetap menjalankan tugasnya kecuali
ditentukan lain berdasarkan Undang-undang ini.

Pasal 92
Dengan tidak mengurangi ketentuan yang dimaksud dalam Pasal 91
huruf a Undang-undang ini, maka pada saat berlakunya Undang-undang
ini:
a. nama dan batas Daerah Tingkat I yang dimaksud dalam Undangundang Nomor 18 Tahun 1965 tentang Pokok-pokok Pemerintahan
Daerah, adalah pula nama dan batas Wilayah Propinsi atau Ibukota
Negara yang dimaksud dalam Pasal 74 ayat (1) Undang-undang ini;
b. nama dan batas Daerah Tingkat II yang dimaksud dalam Undangundang Nomor 18 Tahun 1965 tentang Pokok-pokok Pemerintahan
Daerah, adalah pula nama dan batas Wilayah Kabupaten atau
Kotamadya yang dimaksud dalam Pasal 74 ayat (2) Undang-undang
ini;
c. ibukota Daerah Tingkat I yang dimaksud dalam Undang-undang
Nomor 18 Tahun 1965 tentang Pokok-pokok Pemerintahan Daerah,
adalah pula ibukota Wilayah Propinsi yang dimaksud dalam Pasal 74
ayat (3) Undang-undang ini;
d. ibukota Daerah Tingkat II yang dimaksud dalam Undang-undang
Nomor 18 Tahun 1965 tentang Pokok-pokok Pemerintahan Daerah,
adalah pula ibukota Wilayah Kabupaten yang dimaksud dalam Pasal
74 ayat (4) Undang-undang ini;
e. Kecamatan yang ada sekarang, adalah Kecamatan yang dimaksud
dalam ayat (3) Undang-undang ini.

BAB VIII
PENUTUP

Pasal 93
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, tidak berlaku lagi :
a. Undang-undang Nomor 18 Tahun 1965 tentang Pokok-pokok Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republikk Indonesia Tahun
1965 Nomor 83; Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 2778);
b. segala ketentuan yang bertentangan dan atau tidak sesuai dengan
Undang-undang ini yang diatur dalam peraturan perundangundangan.

Pasal 94
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.


Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Undang-undang ini dengan penempatannya dalam
Lembaran Negara Republik Indonesia.

Disahkan di Jakarta
pada tanggal 23 Juli 1974
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
ttd
SOEHARTO
JENDERAL TNI.

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 23 Juli 1974
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
SUDHARMONO, SH.
