UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 10 TAHUN 2022
TENTANG
PROVINSI KALIMANTAN TIMUR

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang :
a. bahwa provinsi merupakan salah satu daerah di
wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang
dibentuk untuk meningkatkan penyelenggaraan
pemerintahan dan pembangunan yang efektif sesuai
amanat Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
b. bahwa pembangunan Provinsi Kalimantan Timur
diselenggarakan secara berkelanjutan dalam satu
kesatuan wilayah untuk mencapai kesejahteraan
masyarakat Provinsi Kalimantan Timur ;
c. bahwa Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1956
tentang Pembentukan Daerah-Daerah Otonom
Propinsi Kalimantan Barat Kalimantan Selatan Dan
Kalimantan Timur sudah tidak sesuai lagi dengan
perkembangan hukum sehingga perlu diganti;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu
membent uk Undang-Undang tentang Kalimantan

Mengingat :
Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B ayat (2), Pasal 20, Pasal 21,
dan Pasal 22 D ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945;

Dengan Persetujuan Bersama
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA
dan
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

MEMUTUSKAN:
Menetapkan :
UNDANG-UNDANG TENTANG PROVINSI KALIMANTAN
TIMUR.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:
1. Provinsi Kalimantan Timur adalah bagian dari wilayah
Negara Kesatuan Republik Indonesia yang dibentuk
berdasarkan Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1956
tentang Pembentukan Daerah-Daerah Otonom
Propinsi Kalimantan Barat Kalimantan Selatan Dan
Kalimantan Timur.
2. Kabupaten/Kota adalah Kabu paten/Kota yang ada di
wilayah Provinsi Kalimantan Timur.

Pasal 2
Tanggal 1 Januari 1957 merupakan tanggal pembentukan
Provinsi Kalimantan Timur berdasarkan Undang-Undang
Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-
Daerah Otonom Propinsi Kalimantan Barat Kalimantan
Selatan Dan Kalimantan Timur (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 65, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1106).

BAB II
CAKUPAN WILAYAH, IBU KOTA , DAN KARAKTERISTIK
PROVINSI KALIMANTAN TIMUR

Pasal 3
Provinsi Kalimantan Timur terdiri dari 7 (tuj uh) K abupaten
dan 3 (tiga) Kota, yaitu:
a. Kabupaten Kutai Kartanegara;
b. Kabupaten Kutai Barat;
c. Kabupaten Kutai Timur;
d. Kabupaten Berau;
e. Kabupaten Paser ;
f. Kabupaten Penajam Paser Utara;
g. Kabupaten Mahakam Ulu;
h. Kota Samarinda;
i. Kota Balikpapan; dan
j. Kota Bontang.

Pasal 4
Ibu kota Provinsi Kalimantan Timur berkedudukan di Kota
Samarinda.

Pasal 5
(1) Provinsi Kalimantan Timur memiliki karakter potensi
sumber daya alam berupa hutan tetap, hutan
produksi, hutan lindung, hutan konvensi,
perkebunan, dan bahan galian berupa batu alam,
batu bara, dan minyak bumi.
(2) Provinsi Kalimantan Timur memiliki karakter suku
bangsa dan kultural yang secara umum memiliki
karakter religius sekaligus menjunjung tinggi adat
istiadat dan kelestarian lingkungan.

BAB III
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 6
Ketentuan mengenai susunan dan tata cara
penyelenggaraan pemerintahan daerah diatur sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 7
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, ketentuan
yang mengatur mengenai Provinsi Kalimantan Timur
dalam :
a. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang
Pembentukan Daerah-Daerah Otonom Pro pinsi
Kalimantan Barat Kalimantan Selatan Dan
Kalimantan Timur (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1965 Nomor 65, Ta mbahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1106);
dan
b. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 1958 tentang
Penetapan Undang-Undang Darurat No. 10 Tahun
1957 tentang Pembentukan Daerah Swatantra Tingkat
I Kalimantan Tengah dan Perubahan Undang-Undang
No. 25 Tahun 1 956 tentang Pembentukan Daerah-
Daerah Swatantra Tingkat I Kalimantan Barat ,
Kalimantan Selatan Dan Kalimantan Timur
(Lembaran-Negara Tahun 1957 No. 83) Sebagai
Undang-Undang (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1958 Nomor 62, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1622) ,
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku .

Pasal 8
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tang gal
diundangkan.


Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Undang-Undang ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik
Indonesia.

Disahkan di Jakarta
pada tanggal 16 Maret 2022

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

JOKO WIDODO

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 16 Maret 2022

MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

YASONNA H. LAOLY
