UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDO NESIA
NOMOR 1 TAHUN 2022
TENTANG
HUBUNGAN KEUANGAN ANTARA PEMERINTAH PUSAT
DAN PEMERINTAHAN DAERAH

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang  :
a. bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia  dibagi
atas daerah-daerah provins i dan daerah provinsi itu
dibagi atas kabupaten dan kota, yang tiap-tiap
provinsi, kabupaten, dan kota itu mempunyai
pemerintahan daerah;
b. bahwa pemerintahan daerah mengatur dan mengurus
sendiri  urusan  pemerintahan menurut asas otonomi
dan tugas pembant uan;
c. bahwa untuk menciptakan alokasi sumber daya
nasional yang efektif dan efisien, perlu diatur tata
kelola hubungan keuangan antara pemerintah pusat
dan pemerintahan daerah yang adil, selaras, dan
akuntabel berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
d. bahwa sesuai dengan Pasal 18A ayat (2) Undang-
Undang  Dasar  Negara  Republik Indonesia Tahun
1945, hubungan keuangan, pelayanan umum,
lainnya antara pemerintah pusat d an pemerintahan
daerah diatur dan dilaksanakan secara adil dan
selaras berdasarkan undang-undang;
e. bahwa sesuai dengan Pasal 23A Undang-Undang
Dasar  Negara  Republik  Indonesia Tahun 1945, pajak
dan pungutan lain yang bersifat memaksa untuk
keperluan nega ra diatur dengan undang-undang;
f. bahwa Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang
Perimbangan  Keuangan  antara Pemerintah Pusat dan
Pemerintahan Daerah perlu  disempurnakan  sesuai
dengan perkembangan  keadaan  dan pelaksanaan
desentralisasi fiskal, sehingga perlu diganti;
g. bahwa Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang
Pajak Daerah dan Retribusi Daerah perlu
disempurnakan sesuai dengan perkembangan
keadaan dan pelaksanaan desentralisasi fiskal,
sehingga perlu diganti;
h. bahwa berdasarkan  pertimbangan  sebagaimana
dimaksud dalam huruf a sampai dengan huruf g, perlu
membentuk Undang-Undang tentang Hubungan
Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan
Daerah;

Mengingat  :
Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A ayat (2), Pasal 18B,
Pasal 20, dan Pasal 23A  Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945;

Dengan Persetujuan Bersama
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA
dan
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

MEMUTUSKAN:
Menetapkan  :
UNDANG-UNDANG TENTANG HUBUNGAN KEUANGAN
ANTARA PEMERINTAH PUSAT DAN PEMERINTAHAN
DAERAH.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:
1. Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan
Pemerintahan Daerah adalah suatu sistem
penyelenggaraan keuangan yang mengatur hak dan
kewajiban keuangan antar a pemerintah pusat  dan
pemerintahan  daerah  yang dilaksanakan  secara  adil,
transparan, akuntabel, dan selaras berdasarkan
undang-undang.
2. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut
Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang
memegang  kekuasaan  pemerin tahan negara Republik
Indonesia yang dibantu oleh Wakil  Presiden  dan
menteri  sebagaimana dimaksud  dalam  Undang-
Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
3. Menteri  adalah  menteri  yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang keuangan negara.
4. Pemerintahan  Daerah adalah penyelenggaraan urusan
pemerintahan oleh pemerintah daerah dan dewan
perwakilan rakyat daerah menurut asas otonomi dan
tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-
luasnya dalam sistem dan  prinsip  Negara  Kesatuan
Republik Indone sia sebagaimana  dimaksud  dalam
Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik Indonesia
Tahun 1945.
5. Pemerintah  Daerah  adalah  kepala  daerah sebagai
unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang
memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan  yang
menjadi  kewenangan daerah oto nom.
6. Dewan  Perwakilan  Rakyat  Daerah  yang selanjutnya
disingkat DPRD adalah lembaga perwakilan rakyat
daerah yang berkedudukan sebagai unsur
7. Daerah  Otonom  yang selanjutnya  disebut Daerah
adalah kesatuan masyarakat hukum ya ng mempunyai
batas-batas  wilayah  yang berwenang mengatur dan
mengurus urusan pemerintahan dan kepentingan
masyarakat setempat  menurut  prakarsa  sendiri
berdasarkan aspirasi masyarakat dalam sistem Negara
Kesatuan Republik Indonesia.
8. Urusan  Pemerintahan  adalah kekuasaan
pemerintahan  yang menjadi  kewenangan Presiden
yang pelaksanaannya dilakukan oleh kementerian
negara  dan penyelenggara Pemerintahan  Daerah
untuk  melindungi, melayani,  memberdayakan,  dan
menyejahterakan masyarakat.
9. Kepala Daerah adalah gubernur bagi Daerah provinsi
atau bupati bagi Daerah kabupaten atau wali kota bagi
Daerah kota.
10. Badan Usaha Milik Daerah yang selanjutnya disingkat
BUMD adalah badan usaha yang seluruh atau
sebagian besar modalnya dimiliki oleh Daerah.
11. Keuangan  Negara adalah  semua  hak dan kewajiban
negara yang dapat dinilai dengan  uang, serta segala
sesuatu, baik berupa uang maupun berupa barang
yang dapat dijadikan milik negara berhubung dengan
pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut.
12. Penerimaan Daerah adalah uang yang masuk ke kas
Daerah.
13. Pendapatan Daerah adalah semua hak Daerah yang
diakui sebagai penambah nilai kekayaan bersih dalam
periode tahun anggaran yang bersangkutan.
14. Belanja  Daerah  adalah  semua  kewajiban Daerah yang
diakui sebagai pengurang nilai kekayaan bersih dalam
periode tahun anggaran yang bersangkutan.
15. Pembiayaan adalah setiap penerimaan yang perlu
dibayar kembali dan/atau pengeluaran yang akan
diterima kembali, baik pada tahun anggaran yang
bersangkutan maupun pada tahun-tahun anggaran
16. Anggaran Pendapat an dan Belanja Negara yang
selanjutnya disingkat APBN adalah rencana keuangan
tahunan pemerintahan negara yang disetujui oleh
Dewan Perwakilan Rakyat.
17. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah yang
selanjutnya disingkat APBD adalah rencana keuangan
tahunan Da erah yang ditetapkan dengan peraturan
Daerah.
18. Peraturan Daerah yang selanjutnya disebut Perda atau
yang disebut dengan nama lain adalah  Perda  Provinsi
dan Perda Kabupaten/Kota.
19. Peraturan Kepala Daerah yang selanjutnya disebut
Perkada adalah peraturan guber nur dan peraturan
bupati/wali kota.
20. Pendapatan  Asli Daerah  yang selanjutnya disingkat
PAD adalah pendapatan Daerah yang  diperoleh dari
pajak daerah, retribusi daerah, hasil pengelolaan
kekayaan daerah yang dipisahkan, dan lain-lain
pendapatan asli daerah y ang sah sesuai dengan
peraturan perundang-undangan.
21. Pajak Daerah yang selanjutnya disebut Pajak adalah
kontribusi wajib kepada Daerah yang terutang oleh
orang pribadi atau badan yang bersifat  memaksa
berdasarkan Undang-Undang, dengan tidak
mendapatkan imb alan secara langsung dan digunakan
untuk keperluan  Daerah  bagi sebesar-besarnya
kemakmuran rakyat.
22. Retribusi Daerah yang selanjutnya disebut Retribusi
adalah pungutan Daerah sebagai pembayaran atas
jasa atau pemberian izin tertentu yang khusus
disediakan d an/atau diberikan  oleh Pemerintah
Daerah  untuk kepentingan orang pribadi atau badan.
23. Subjek Pajak adalah orang pribadi atau badan yang
dapat dikenai Pajak.
24. Wajib Pajak adalah orang pribadi atau badan, meliputi
pembayar pajak, pemotong pajak, dan pemungut
perpajakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
25. Subjek Retribusi adalah orang pribadi atau badan
yang menggunakan/menikmati pelayanan barang,
jasa, dan/atau perizinan.
26. Wajib Retribusi adalah orang pri badi atau badan yang
menurut peraturan perundang-undangan  diwajibkan
untuk  melakukan pembayaran  retribusi,  termasuk
pemungut retribusi tertentu.
27. Badan adalah sekumpulan orang dan/atau modal
yang merupakan kesatuan, baik yang  melakukan
usaha maupun yang tid ak melakukan usaha yang
meliputi perseroan terbatas, perseroan komanditer,
perseroan lainnya, badan usaha milik negara, BUMD,
atau badan usaha milik desa, dengan nama dan dalam
bentuk apa pun, firma, kongsi, koperasi, dana
pensiun, persekutuan, perkumpulan , yayasan,
organisasi massa, organisasi sosial politik, atau
organisasi lainnya, lembaga dan bentuk badan
lainnya, termasuk kontrak investasi kolektif dan
bentuk usaha tetap.
28. Pajak Kendaraan Bermotor yang selanjutnya disingkat
PKB adalah Pajak atas kepemil ikan dan/atau
penguasaan kendaraan bermotor.
29. Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor yang selanjutnya
disingkat BBNKB adalah Pajak atas penyerahan hak
milik kendaraan bermotor sebagai  akibat  perjanjian
dua pihak  atau perbuatan sepihak atau keadaan yang
terjadi k arena  jual beli, tukar-menukar,  hibah,
warisan, atau pemasukan ke dalam badan usaha.
30. Kendaraan Bermotor adalah semua kendaraan beroda
beserta gandengannya yang digunakan di semua jenis
jalan darat atau kendaraan yang dioperasikan  di air
yang digerakkan  oleh peralatan teknik berupa motor
atau peralatan lainnya yang berfungsi untuk
mengubah suatu sumber daya energi tertentu menjadi
31. Pajak Alat Berat yang selanjutnya disingkat PAB
adalah Pajak atas kepemilikan dan/atau penguasaan
alat berat.
32. Alat Berat adalah alat yang diciptakan untuk
membantu pekerjaan konstruksi dan pekerjaan teknik
sipil lainnya yang sifatnya berat apabila  dikerjakan
oleh tenaga manusia, beroperasi menggunakan motor
dengan atau tanpa roda, t idak melekat secara
permanen serta beroperasi pada area tertentu,
termasuk tetapi tidak terbatas pada area konstruksi,
perkebunan, kehutanan, dan pertambangan.
33. Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan
yang selanjutnya disingkat PBB-P2 adalah Pajak a tas
bumi dan/atau bangunan yang  dimiliki,  dikuasai,
dan/atau dimanfaatkan oleh orang pribadi atau
Badan.
34. Bumi adalah permukaan bumi yang meliputi tanah
dan perairan pedalaman.
35. Bangunan  adalah  konstruksi  teknik  yang ditanam
atau dilekatkan secara tetap di a tas permukaan Bumi
dan di bawah permukaan Bumi.
36. Nilai Jual Objek  Pajak  yang selanjutnya disingkat
NJOP adalah harga rata-rata yang diperoleh dari
transaksi jual beli yang terjadi secara wajar, dan
bilamana tidak terdapat transaksi jual beli, NJOP
ditentuka n melalui perbandingan harga dengan objek
lain yang sejenis, atau nilai perolehan baru, atau
NJOP pengganti.
37. Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan yang
selanjutnya  disingkat  BPHTB  adalah Pajak atas
perolehan hak atas tanah dan/atau Bangunan.
38. Perolehan Hak atas Tanah dan/atau Bangunan adalah
perbuatan atau peristiwa hukum yang mengakibatkan
diperolehnya hak atas tanah dan/atau Bangunan oleh
orang pribadi atau Badan.
39. Hak atas Tanah dan/atau Bangunan adalah hak atas
di atasnya, sebagaimana dimaksud dalam undang-
undang di bidang pertanahan dan Bangunan.
40. Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor yang
selanjutnya disingkat PBBKB adalah Pajak atas
penggunaan bahan bakar Kendaraan Bermotor dan
Alat Berat.
41. Bahan  Bakar  Kendaraan  Bermotor  yang selanjutnya
disingkat BBKB adalah semua jenis bahan bakar cair
atau gas yang digunakan untuk Kendaraan Bermotor
dan Alat Berat.
42. Pajak  Barang  dan Jasa Tertentu  yang selanjutnya
disingkat PBJT adalah Pajak yang dibayarkan  oleh
konsume n akhir  atas konsumsi barang dan/atau jasa
tertentu.
43. Barang dan Jasa Tertentu adalah barang dan jasa
tertentu yang dijual dan/atau diserahkan kepada
konsumen akhir.
44. Makanan dan/atau Minuman adalah makanan
dan/atau minuman yang disediakan, dijual dan/atau
diserahkan, baik secara langsung maupun tidak
langsung, atau melalui pesanan oleh restoran.
45. Restoran adalah fasilitas penyediaan layanan Makanan
dan/atau Minuman dengan dipungut bayaran.
46. Tenaga Listrik adalah tenaga atau energi yang
dihasilkan oleh suatu pe mbangkit tenaga listrik yang
didistribusikan  untuk  bermacam peralatan listrik.
47. Jasa Perhotelan  adalah  jasa penyediaan akomodasi
yang dapat dilengkapi dengan jasa pelayanan  makan
dan minum,  kegiatan hiburan, dan/atau fasilitas
lainnya.
48. Jasa Parkir  adalah  jasa penyediaan  atau
penyelenggaraan tempat parkir di luar badan  jalan
dan/atau pelayanan memarkirkan kendaraan untuk
ditempatkan di area parkir, baik yang disediakan
berkaitan dengan pokok usaha maupun yang
disediakan sebagai suatu usaha, termasuk penyediaa n
49. Jasa Kesenian  dan Hiburan  adalah  jasa penyediaan
atau penyelenggaraan semua jenis tontonan,
pertunjukan,  permainan, ketangkasan, rekreasi,
dan/atau keramaian untuk dinikmati.
50. Pajak  Reklame  adalah  Pajak  atas penyelengg araan
reklame.
51. Reklame adalah benda, alat, perbuatan, atau media
yang bentuk  dan corak  ragamnya dirancang  untuk
tujuan  komersial memperkenalkan,  menganjurkan,
mempromosikan,  atau menarik  perhatian umum
terhadap sesuatu.
52. Pajak  Air Permukaan  yang selanjutnya  disingkat PAP
adalah Pajak atas pengambilan dan/atau pemanfaatan
air permukaan.
53. Air Permukaan adalah semua air yang terdapat pada
permukaan tanah.
54. Pajak Rokok adalah pungutan atas cukai rokok yang
dipungut oleh Pemerintah.
55. Pajak Air Tanah yang selanjutnya  disingkat PAT
adalah  Pajak  atas pengambilan  dan/atau pemanfaatan
air tanah.
56. Air Tanah adalah air yang terdapat di dalam lapisan
tanah  atau batuan  di bawah permukaan tanah.
57. Pajak Mineral Bukan Logam dan Batuan adalah Pajak
atas kegiatan  pengambilan  mineral  bukan logam dan
batuan dari sumber alam di  dalam dan/atau di
permukaan bumi untuk dimanfaatkan.
58. Mineral  Bukan  Logam  dan Batuan  yang selanjutnya
disingkat MBLB adalah mineral bukan  logam  dan
batuan  sebagaimana dimaksud  di dalam  peraturan
perundang-undangan  di bidang mineral dan batu
bara.
59. Pajak Sarang Burung Walet adalah Pajak atas kegiatan
pengambilan dan/atau pengusahaan sarang burung
walet.
60. Burung Walet adalah satwa yang termasuk marga
maxina , colloc alia esculanta , dan collocalia linchi .
61. Opsen  adalah  pungutan  tambahan  Pajak menurut
persentase tertentu.
62. Opsen Pajak Kendaraan Bermotor yang selanjutnya
disebut Opsen PKB adalah Opsen yang dikenakan oleh
kabupaten/kota atas pokok PKB sesuai dengan
ketentua n peraturan perundang-undangan.
63. Opsen Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor yang
selanjutnya disebut Opsen BBNKB adalah Opsen yang
dikenakan oleh kabupaten/kota atas pokok BBNKB
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
64. Opsen Pajak Mineral Bukan Lo gam dan Batuan yang
selanjutnya disebut Opsen Pajak MBLB adalah Opsen
yang dikenakan oleh provinsi atas pokok Pajak MBLB
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
65. Tahun  Pajak  adalah  jangka  waktu  yang lamanya 1
(satu) tahun kalender, kecuali apa bila Wajib Pajak
menggunakan tahun buku yang tidak sama dengan
tahun kalender.
66. Jasa Umum adalah jasa yang disediakan atau
diberikan  oleh Pemerintah  Daerah  untuk tujuan
kepentingan dan kemanfaatan umum serta dapat
dinikmati oleh orang pribadi atau Badan.
67. Jasa Usaha adalah jasa yang disediakan atau
diberikan oleh Pemerintah Daerah yang dapat bersifat
mencari  keuntungan  karena  pada dasarnya dapat pula
disediakan oleh sektor swasta.
68. Perizinan Tertentu adalah kegiatan tertentu
Pemerintah Daerah dalam rangka pemb erian izin
kepada orang pribadi atau Badan yang dimaksudkan
untuk pembinaan, pengaturan, pengendalian dan
pengawasan atas kegiatan, pemanfaatan ruang, serta
penggunaan sumber daya alam, barang, prasarana,
sarana, atau fasilitas tertentu guna melindungi
lingkungan.
69. Transfer ke Daerah yang selanjutnya disingkat  TKD
adalah dana yang bersumber dari APBN dan
merupakan bagian dari belanja negara  yang
dialokasikan  dan disalurkan kepada Daerah untuk
dikelola oleh Daerah dala m rangka  mendanai
penyelenggaraan Urusan  Pemerintahan  yang menjadi
kewenangan Daerah.
70. Dana Bagi Hasil yang selanjutnya disingkat DBH
adalah bagian dari TKD yang dialokasikan
berdasarkan  persentase  atas pendapatan tertentu
dalam APBN dan kinerja tertentu, y ang dibagikan
kepada Daerah penghasil dengan tujuan untuk
mengurangi ketimpangan fiskal antara Pemerintah dan
Daerah, serta kepada Daerah  lain nonpenghasil  dalam
rangka  menanggulangi eksternalitas negatif dan/atau
meningkatkan pemerataan dalam satu wilayah .
71. Dana  Alokasi  Umum  yang selanjutnya disingkat DAU
adalah bagian dari TKD yang dialokasikan  dengan
tujuan  mengurangi ketimpangan  kemampuan
keuangan  dan layanan publik antar-Daerah.
72. Dana  Alokasi  Khusus  yang selanjutnya disingkat DAK
adalah bagian dari TKD y ang dialokasikan dengan
tujuan untuk mendanai program,  kegiatan,  dan/atau
kebijakan tertentu yang menjadi prioritas nasional dan
membantu operasionalisasi layanan publik, yang
penggunaannya telah ditentukan oleh Pemerintah.
73. Dana Otonomi Khusus adalah bagia n dari TKD yang
dialokasikan kepada Daerah tertentu untuk mendanai
pelaksanaan otonomi khusus sebagaimana  ditetapkan
dalam  Undang-Undang mengenai otonomi khusus.
74. Dana  Keistimewaan  Daerah  Istimewa Yogyakarta yang
selanjutnya disebut Dana Keistimewaan adalah  bagian
dari TKD yang dialokasikan  untuk  mendukung  urusan
keistimewaan  Daerah  Istimewa  Yogyakarta
sebagaimana  ditetapkan  dalam  Undang-Undang
75. Dana Desa adalah bagian dari TKD yang
diperuntukkan bagi desa dengan tujuan untuk
mendukung  pendanaan  penyelenggaraan
pemerintahan,  pelaksanaan  pembangunan,
pemberdayaan  masyarakat,  dan kemasyarakatan.
76. Keuangan Daerah adalah semua hak dan kewajiban
Daerah  dalam  rangka  penyelenggaraan Pemerintahan
Daerah yang  dapat dinilai dengan uang s erta segala
bentuk kekayaan yang dapat dijadikan milik Daerah
berhubung dengan hak dan kewajiban Daerah
tersebut.
77. Sisa Lebih  Perhitungan  Anggaran  yang selanjutnya
disebut SiLPA adalah selisih lebih realisasi  penerimaan
dan pengeluaran anggaran selama 1 (sa tu) periode
anggaran.
78. Pembiayaan  Utang  Daerah  adalah  setiap penerimaan
Daerah  yang harus  dibayar kembali,  baik pada  tahun
anggaran  yang bersangkutan  maupun  pada  tahun-
tahun anggaran berikutnya.
79. Pinjaman Daerah adalah pembiayaan utang Daerah
yang diikat dal am suatu perjanjian pinjaman dan
bukan dalam bentuk surat berharga,  yang
mengakibatkan  Daerah menerima  sejumlah  uang  atau
menerima manfaat yang bernilai uang dari pihak lain,
sehingga Daerah tersebut dibebani kewajiban untuk
membayar kembali.
80. Obligasi Daer ah adalah surat berharga berupa
pengakuan  utang  yang diterbitkan  oleh Pemerintah
Daerah.
81. Sukuk  Daerah  adalah  surat  berharga berdasarkan
prinsip syariah sebagai bukti atas bagian penyertaan
aset Sukuk Daerah yang diterbitkan oleh Pemerintah
Daerah.
82. Sinergi Pendanaan adalah sinergi sumber-sumber
pendanaan dari APBD dan selain APBD dalam rangka
pelaksanaan program prioritas nasional dan/atau
83. Dana  Abadi  Daerah  adalah  dana  yang bersumber dari
APBD yang bersifat abadi dan dana hasil
pengelolaannya dapat d igunakan  untuk  Belanja
Daerah  dengan  tidak mengurangi dana pokok.

Pasal 2
Ruang lingkup Hubungan Keuangan antara Pemerintah
Pusat dan Pemerintahan Daerah meliputi:
a. pemberian sumber Penerimaan Daerah berupa Pajak
dan Retribusi;
b. pengelolaan TKD;
c. pengelolaan  Belanja Daerah;
d. pemberian  kewenangan  untuk  melakukan Pembiayaan
Daerah; dan
e. pelaksanaan sinergi kebijakan fiskal nasional.

Pasal 3
Prinsip pendanaan untuk penyelenggaraan Urusan
Pemerintahan dalam kerangka Hubungan Keuangan antara
Pemerintah Pusat dan Pe merintahan Daerah meliputi:
a. penyelenggaraan  Urusan  Pemerintahan  yang menjadi
kewenangan Daerah didanai dari dan atas beban
APBD; dan
b. penyelenggaraan Urusan Pemerintahan yang menjadi
kewenangan Pemerintah di Daerah didanai dari dan
atas beban APBN.

BAB II
PAJAK DAERAH DAN RETRIBUSI DAERAH

Bagian Kesatu
Pajak

Paragraf 1
Jenis Pajak

Pasal 4
(1) Pajak yang dipungut oleh pemerintah provinsi terdiri
atas:
a.  PKB;
b.  BBNKB;
c. PAB;
d. PBBKB;
e. PAP;
f. Pajak Rokok; dan
g. Opsen Pajak MBLB.
(2) Pajak  yang dipungut  oleh pemerintah  kabupaten/kota
terdiri atas:
a. PBB-P2;
b. BPHTB;
c. PBJT;
d. Pajak Reklame;
e. PAT;
f. Pajak MBLB;
g. Pajak Sarang Burung Walet;
h. Opsen PKB; dan
i. Opsen BBNKB.
(3) Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)
dipungut oleh Daerah yang setingkat den gan
Daerah provinsi yang tidak terbagi dalam Daerah
kabupaten/kota otonom.

Pasal 5
(1) Jenis Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1)
huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf e serta Pasal 4
ayat (2) huruf a, huruf d, huruf e, huruf h, dan huruf i
meru pakan jenis Pajak yang dipungut berdasarkan
penetapan Kepala Daerah.
(2) Jenis Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1)
huruf d, huruf f, dan huruf g serta Pasal 4 ayat (2)
huruf b, huruf c, huruf f, dan huruf g merupakan jenis
Pajak yang dipungut ber dasarkan perhitungan sendiri
oleh Wajib Pajak.
(3) Dokumen  yang digunakan  sebagai  dasar pemungutan
jenis Pajak  sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
antara lain adalah surat ketetapan  pajak  daerah dan
surat pemberitahuan pajak terutang.
(4) Dokumen  yang digunakan  sebagai dasar pemungutan
jenis Pajak  sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
antara lain adalah surat pemberitahuan pajak daerah.
(5) Dokumen surat pemberitahuan pajak daerah
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib diisi
dengan benar dan lengkap serta disampaikan ole h
Wajib Pajak kepada Pemerintah Daerah sesuai  dengan
ketentuan  peraturan perundang-undangan.

Pasal 6
(1) Pemerintah Daerah dilarang memungut Pajak selain
jenis Pajak  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1)
dan ayat (2).
(2) Jenis Pajak sebagaimana dimaksud da lam Pasal 4 ayat (1)
dan ayat (2) dapat tidak dipungut, dalam hal:
a. potensinya kurang memadai; dan/atau
b. Pemerintah Daerah menetapkan kebijakan untuk
tidak memungut.
(3) Jenis Pajak yang tidak dipungut sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dalam Perda
mengenai Pajak dan Retribusi.

Paragraf 2
PKB

Pasal 7
(1) Objek PKB adalah kepemilikan dan/atau penguasaan
atas Kendaraan Bermotor.
(2) Objek PKB sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)
adalah Kendaraan Bermotor yang wajib didaftarkan di
wilayah provinsi sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(3) Yang  dikecualikan  dari Objek  PKB sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) adalah kepemilikan dan/atau
penguasaan atas:
a. kereta api;
b. Kendaraan Bermotor yang semata-mata
digunakan untuk keperluan pertahanan dan
keamanan negar a;
c. Kendaraan Bermotor kedutaan, konsulat,
perwakilan  negara  asing  dengan  asas timbal
balik,  dan lembaga-lembaga internasional yang
memperoleh fasilitas pembebasan Pajak dari
Pemerintah;
d. Kendaraan  Bermotor  berbasis  energi terbarukan;
dan
e. Kendaraan  Bermotor  lainnya  yang ditetapkan
dengan Perda.

Pasal 8
(1) Subjek PKB adalah orang pribadi atau Badan yang
memiliki dan/atau menguasai Kendaraan Bermotor.
(2) Wajib PKB adalah orang pribadi atau Badan yang
memiliki Kendaraan Bermotor.

Pasal 9
(1) Dasar pengenaan PKB adalah h asil perkalian antara 2
(dua) unsur pokok, yaitu:
b. bobot yang mencerminkan secara relatif tingkat
kerusakan  jalan  dan/atau pencemaran
lingkungan  akibat penggunaan Kendaraan
Bermotor.
(2) Dasar  pengenaan  PKB,  khusus  untuk Kenda raan
Bermotor di air, ditetapkan hanya berdasarkan nilai
jual Kendaraan Bermotor.
(3) Nilai jual Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf a dan ayat (2) ditentukan
berdasarkan harga pasaran umum atas suatu
Kendaraan Bermotor.
(4) Nilai jual Kend araan Bermotor sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) ditetapkan berdasarkan harga pasaran
umum pada minggu pertama bulan Desember Tahun
Pajak sebelumnya.
(5) Harga pasaran umum sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) adalah harga rata-rata yang diperoleh dari
berbagai  sumber data yang akurat.
(6) Dalam  hal harga  pasaran  umum  suatu Kendaraan
Bermotor tidak diketahui, nilai jual Kendaraan
Bermotor  dapat  ditentukan berdasarkan sebagian atau
seluruh faktor-faktor:
a. harga Kendaraan Bermotor dengan isi silinder
dan/atau satuan te naga yang sama;
b. penggunaan Kendaraan Bermotor untuk umum
atau pribadi;
c. harga  Kendaraan Bermotor dengan merek
Kendaraan Bermotor yang sama;
d. harga  Kendaraan Bermotor dengan tahun
pembuatan  Kendaraan  Bermotor  yang sama;
e. harga  Kendaraan  Bermotor  dengan pembuat
Kendaraan Bermotor;
f. harga  Kendaraan  Bermotor  dengan Kendaraan
Bermotor sejenis; dan
g. harga Kendaraan Bermotor berdasarkan dokumen
pemberitahuan impor barang.
(7) Bobot sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
dinyatakan dalam koefisien, dengan ketentuan seb agai
berikut:
a. koefisien sama dengan 1 (satu) berarti kerusakan
jalan dan/atau pencemaran lingkungan oleh
penggunaan Kendaraan Bermotor tersebut
dianggap masih dalam batas toleransi; dan
b. koefisien lebih besar dari 1 (satu) berarti
kerusakan jalan dan/atau p encemaran
lingkungan oleh penggunaan Kendaraan Bermotor
tersebut  dianggap  melewati batas toleransi.
(8) Bobot sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dihitung
berdasarkan faktor-faktor:
a. Tekanan  gandar,  yang dibedakan  atas dasar
jumlah sumbu/as, roda, dan berat Kend araan
Bermotor;
b. jenis bahan bakar Kendaraan Bermotor, yang
dibedakan menurut bahan bakar bensin, diesel,
atau jenis bahan bakar lainnya selain bahan
bakar berbasis energi terbarukan; dan
c. jenis, penggunaan, tahun pembuatan, dan ciri-ciri
mesin Kendaraan Ber motor yang dibedakan
berdasarkan isi silinder.
(9) Dasar pengenaan PKB sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dan ayat (2) dinyatakan dalam suatu tabel
yang ditetapkan dengan ketentuan:
a. untuk Kendaraan  Bermotor  baru ditetapkan
dengan peraturan menteri yang
menyele nggarakan Urusan Pemerintahan dalam
negeri  setelah  mendapat pertimbangan dari
Menteri; dan
b. untuk selain Kendaraan Bermotor baru
ditetapkan dengan peraturan gubernur
berdasarkan  peraturan  menteri  yang
menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam
negeri  dengan  memperhatikan penyusutan nilai
dimaksud pada ayat (1) huruf b.
(10) Dasar pengenaan PKB sebagaimana dimaksud pada
ayat (9) ditinjau kembali paling lama setiap 3 (tiga)
tahun dengan  memperhatikan indeks harga dan
perkembangan perekonomian.

Pasal 10
(1) Tarif PKB ditetapkan sebagai berikut:
a. untuk kepemilikan dan/atau penguasaan
Kendaraan Bermotor pertama, ditetapkan paling
tinggi 1,2% (satu koma dua persen); dan
b. untuk kepemilikan dan/atau penguasaan
Kendaraan  Bermo tor kedua  dan seterusnya,
dapat  ditetapkan  secara progresif paling tinggi
sebesar 6% (enam persen).
(2) Khusus untuk Daerah yang setingkat dengan Daerah
provinsi yang tidak terbagi dalam  Daerah
kabupaten/kota  otonom,  tarif PKB ditetapkan sebagai
berikut:
a. untuk  kepemilikan dan/atau penguasaan
Kendaraan Bermotor pertama paling tinggi
sebesar 2% (dua persen); dan
b. untuk kepemilikan dan/atau penguasaan
Kendaraan  Bermotor  kedua  dan seterusnya,
dapat  ditetapkan  secara progresif  paling  tinggi
sebesar  10% (sepuluh perse n).
(3) Tarif PKB atas kepemilikan  dan/atau penguasaan
Kendaraan  Bermotor  yang digunakan untuk angkutan
umum, angkutan karyawan,  angkutan  sekolah,
ambulans, pemadam  kebakaran,  sosial  keagamaan,
lembaga sosial dan keagamaan, Pemerintah, dan
Pemerintah Daerah, d itetapkan paling tinggi 0,5% (nol
koma lima persen).
(4) Kepemilikan Kendaraan Bermotor didasarkan atas
nama,  nomor  induk  kependudukan, dan/atau alamat
yang sama.
(5) Tarif PKB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai
dengan ayat (3) ditetapkan dengan Perda.

Pasal 11
(1) Besaran pokok PKB yang terutang dihitung dengan
cara mengalikan dasar pengenaan PKB sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 9 ayat (9) dengan tarif PKB
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (5).
(2) PKB yang terutang dipungut di wilayah Daerah tempat
Kendar aan Bermotor terdaftar.
(3) PKB dikenakan untuk 12 (dua belas) bulan berturut-
turut  terhitung  sejak  tanggal pendaftaran Kendaraan
Bermotor.

Paragraf 3
BBNKB

Pasal 12
(1) Objek BBNKB adalah penyerahan pertama atas
Kendaraan Bermotor.
(2) Kendaraan Bermotor sebagaima na dimaksud pada
ayat (1) adalah Kendaraan Bermotor yang wajib
didaftarkan di wilayah provinsi sesuai dengan
ketentuan  peraturan  perundang-undangan.
(3) Yang  dikecualikan  dari objek  BBNKB sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) adalah penyerahan atas:
a. kereta api;
b. Kendaraan Bermotor yang semata-mata
digunakan untuk keperluan pertahanan dan
keamanan negara;
c. Kendaraan Bermotor kedutaan, konsulat,
perwakilan  negara  asing  dengan  asas timbal
balik, dan lembaga  internasional yang
memperoleh fasilitas pembebasan pajak dari
Pemerintah;
d. Kendaraan  Bermotor  berbasis  energi terbarukan;
e. Kendaraan  Bermotor  lainnya  yang ditetapkan
dengan Perda.
(4) Termasuk penyerahan Kendaraan Bermotor
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah
pemasukan Kendaraan Bermotor dari luar negeri
untuk dip akai secara tetap di Indonesia, kecuali:
a. untuk diperdagangkan;
b. untuk dikeluarkan kembali dari wilayah
kepabeanan Indonesia; dan
c. digunakan untuk pameran, objek penelitian,
contoh, dan kegiatan olahraga bertaraf
internasional.
(5) Pengecualian sebagaimana dimaks ud pada ayat  (4)
huruf b dan huruf c tidak berlaku apabila selama 12
(dua belas) bulan berturut-turut Kendaraan Bermotor
tidak dikeluarkan kembali dari wilayah kepabeanan
Indonesia.

Pasal 13
(1) Subjek Pajak BBNKB adalah orang pribadi atau Badan
yang menerima  penyerahan Kendaraan Bermotor.
(2) Wajib Pajak BBNKB adalah orang pribadi atau Badan
yang menerima penyerahan Kendaraan Bermotor.

Pasal 14
Dasar pengenaan BBNKB adalah nilai jual Kendaraan
Bermotor yang ditetapkan dalam peraturan menteri yang
menyelenggaraka n Urusan Pemerintahan dalam negeri dan
peraturan gubernur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9
ayat (9).

Pasal 15
(1) Tarif BBNKB ditetapkan paling tinggi sebesar 12% (dua
belas persen).
(2) Khusus untuk Daerah yang setingkat dengan Daerah
provinsi yang tidak terba gi dalam Daerah
paling tinggi sebesar 20% (dua puluh persen).
(3) Tarif BBNKB sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan
ayat (2) ditetapkan dengan Perda.

Pasal 16
(1) Besaran pokok BBNKB yang terutang dihitung dengan
cara mengalikan dasar pengenaan BBNKB
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 dengan tarif
BBNKB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (3).
(2) BBNKB yang terutang dipungut di wilayah Daerah
tempat Kendaraan Bermotor terdaftar.
(3) Pembayaran BBNKB dilakukan sebelum p endaftaran
Kendaraan Bermotor.
(4) Bukti pembayaran BBNKB menjadi persyaratan dalam
pendaftaran Kendaraan Bermotor baru sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.

Paragraf 4
PAB

Pasal 17
(1) Objek PAB adalah kepemilikan  dan/atau penguasaan
Alat Berat .
(2) Yang dikecualikan dari objek PAB sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) adalah kepemilikan dan/atau
penguasaan atas:
a. Alat Berat yang dimiliki dan/atau dikuasai
Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan Tentara
Nasional Indonesia/Kepolisian Negara Republik
Indonesia ;
b. Alat Berat yang dimiliki dan/atau dikuasai
kedutaan, konsulat, perwakilan negara asing
dengan asas timbal balik dan lembaga
internasional yang memperoleh fasilitas
pembebasan pajak dari Pemerintah; dan
c. kepemilikan dan/atau penguasaan Alat Berat
lainnya yang diatur dalam Perda.

Pasal 18
(1) Subjek PAB adalah orang pribadi atau Badan yang
memiliki dan/atau menguasai Alat Berat.
(2) Wajib PAB adalah orang pribadi atau Badan yang
memiliki dan/atau menguasai Alat Berat.

Pasal 19
(1) Dasar pengenaan PAB adalah nilai jua l Alat Berat.
(2) Nilai jual sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditentukan berdasarkan  harga rata-rata pasaran
umum Alat Berat yang bersangkutan.
(3) Harga rata-rata pasaran umum sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) ditetapkan berdasarkan harga
rata-rata yang dipero leh dari berbagai sumber data
yang akurat pada minggu pertama bulan Desember
Tahun Pajak sebelumnya.
(4) Penetapan dasar pengenaan PAB sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diatur dalam peraturan
menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan
dalam negeri sete lah mendapat pertimbangan dari
Menteri.
(5) Dasar pengenaan PAB sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) ditinjau kembali paling lama setiap 3 (tiga)
tahun dengan memperhatikan indeks harga dan
perkembangan perekonomian.

Pasal 20
(1) Tarif PAB ditetapkan paling tinggi sebesar 0,2% (nol
koma dua persen).
(2) Tarif PAB sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan dengan Perda.

Pasal 21
(1) Besaran pokok PAB yang terutang dihitung dengan
cara mengalikan dasar pengenaan PAB sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 19 ayat (4) dengan ta rif PAB
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2).
(2) PAB yang terutang dipungut di wilayah Daerah tempat
penguasaan Alat Berat.

Pasal 22
(1) PAB untuk kepemilikan dan/atau penguasaan Alat
Berat terutang terhitung sejak Wajib Pajak diakui
secara sah memiliki dan/atau menguasai Alat Berat.
(2) PAB untuk kepemilikan dan/atau penguasaan Alat
Berat dikenakan untuk setiap jangka waktu 12 (dua
belas) bulan berturut-turut.
(3) PAB untuk kepemilikan dan/atau penguasaan Alat
Berat dibayar sekaligus di muka.
(4) Dalam hal terjadi k eadaan kahar yang mengakibatkan
penggunaan Alat Berat belum sampai 12 (dua belas)
bulan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Wajib
Pajak dapat mengajukan restitusi atas PAB yang
sudah dibayar untuk porsi jangka waktu yang belum
dilalui.
(5) Ketentuan lebih lanj ut mengenai tata cara
pelaksanaan restitusi sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) diatur dengan peraturan gubernur.

Paragraf 5
PBBKB

Pasal 23
Objek PBBKB adalah penyerahan BBKB oleh penyedia
BBKB kepada konsumen atau pengguna Kendaraan
Bermotor.

Pasal 2 4
(1) Subjek Pajak PBBKB adalah konsumen BBKB.
(2) Wajib Pajak PBBKB adalah orang pribadi atau Badan
penyedia BBKB yang menyerahkan BBKB.
(3) Pemungutan PBBKB dilakukan oleh penyedia BBKB.
(4) Penyedia BBKB sebagaimana dimaksud dalam Pasal
23 adalah produsen dan/atau impo rtir bahan bakar
Kendaraan Bermotor, baik untuk dijual maupun
untuk digunakan sendiri.

Pasal 25
Dasar pengenaan PBBKB adalah nilai jual BBKB sebelum
dikenakan pajak pertambahan nilai.

Pasal 26
(1) Tarif PBBKB ditetapkan paling tinggi sebesar 10%
(sepuluh per sen).
(2) Khusus tarif   PBBKB untuk bahan bakar
kendaraan umum dapat ditetapkan paling tinggi 50%
(lima puluh persen) dari tarif PBBKB untuk kendaraan
pribadi.
(3) Untuk jenis BBKB tertentu, Pemerintah dapat
menyesuaikan tarif PBBKB yang sudah ditetapkan
dalam Per da dalam rangka stabilisasi harga.
(4) Penyesuaian tarif PBBKB sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) ditetapkan dengan Peraturan Presiden.
(5) Tarif PBBKB sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan
ayat (2) ditetapkan dengan Perda.

Pasal 27
Besaran pokok PBBKB yang teru tang dihitung dengan cara
mengalikan dasar pengenaan PBBKB sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 25 dengan tarif PBBKB sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 26.

Paragraf 6
PAP

Pasal 28
(1) Objek PAP adalah pengambilan dan/atau pemanfaatan
Air Permukaan.
(2) Yang dikecu alikan dari objek PAP adalah pengambilan
dan/atau pemanfaatan untuk:
a. keperluan dasar rumah tangga;
b. pengairan pertanian rakyat;
c. perikanan rakyat;
d. keperluan keagamaan;
e. kegiatan  yang mengambil dan memanfaatkan air
laut baik yang berada di lautan dan/atau di
daratan (air payau); dan
f. kegiatan lainnya yang ditetapkan dalam Perda,
dengan tetap memperhatikan kelestarian
lingkungan dan ketentuan peraturan perundang-
undangan.

Pasal 29
(1) Subjek PAP adalah orang pribadi atau Badan yang
melakukan pengambilan dan/atau pem anfaatan Air
Permukaan.
(2) Wajib PAP adalah orang pribadi atau Badan yang
melakukan pengambilan dan/atau pemanfaatan Air
Permukaan.

Pasal 30
(1) Dasar Pengenaan PAP adalah nilai perolehan Air
Permukaan.
(2) Nilai perolehan Air Permukaan sebagaimana dimaksud
pada aya t (1) adalah hasil perkalian antara harga
dasar Air Permukaan dengan bobot Air Permukaan.
(3) Harga dasar Air Permukaan ditetapkan dalam Rupiah
berdasarkan biaya pemeliharaan dan pengendalian
(4) Bobot Air Permukaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dinyatakan dalam koefisien yang didasarkan
paling sedikit atas faktor-faktor:
a. lokasi pengambilan air;
b. volume air; dan
c. kewenangan pengelolaan sumber daya air.
(5) Besaran nilai perolehan Air  Permukaan sebagaimana
dimaksud  pada ayat (1) ditetapkan dengan peraturan
gubernur.
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai harga dasar Air
Permukaan dan bobot Air Permukaan ditetapkan  oleh
menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan
di bidang pekerjaan umum setelah mendapat
pertimbangan dari Menteri.

Pasal 31
(1) Tarif PAP ditetapkan paling tinggi sebesar 10%
(sepuluh persen).
(2) Tarif PAP sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan dengan Perda.

Pasal 32
(1) Besaran pokok PAP yang terutang dihitung dengan
cara mengalikan dasar pengenaan PAP sebagaimana
dimaksud dalam Pa sal 30 ayat (1) dengan tarif PAP
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2).
(2) PAP yang terutang dipungut di wilayah Daerah tempat
Air Permukaan berada.

Paragraf 7
Pajak Rokok

Pasal 33
(1) Objek Pajak Rokok adalah konsumsi rokok.
(2) Rokok sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi
sigaret, cerutu, rokok daun, dan bentuk rokok lainnya
(3) Yang dikecualikan dari objek Pajak Rokok
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah rokok
yang tidak  dikenai  cukai  rokok berdasarkan ketentuan
peraturan p erundang-undangan di bidang cukai.

Pasal 34
(1) Subjek Pajak Rokok adalah konsumen rokok.
(2) Wajib Pajak Rokok adalah pengusaha pabrik
rokok/produsen  dan importir  rokok  yang memiliki izin
berupa nomor pokok pengusaha barang kena cukai.
(3) Pajak Rokok dipungut oleh instansi Pemerintah yang
berwenang memungut cukai bersamaan dengan
pemungutan cukai rokok.
(4) Pajak  Rokok  yang dipungut  oleh instansi Pemerintah
sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) disetor ke
rekening kas umum daerah provinsi secara
proporsional berdasarkan ju mlah penduduk.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara
pemungutan  dan penyetoran  Pajak  Rokok  diatur
dengan Peraturan Menteri.

Pasal 35
Dasar pengenaan Pajak Rokok adalah cukai yang
ditetapkan oleh Pemerintah terhadap rokok.

Pasal 36
Tarif Pajak Rokok d itetapkan sebesar 10% (sepuluh persen)
dari cukai rokok.

Pasal 37
Besaran pokok Pajak Rokok yang terutang dihitung dengan
cara mengalikan dasar pengenaan Pajak Rokok
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 dengan tarif Pajak
Rokok sebagaimana dimaksud dalam P asal 36.

Paragraf 8
PBB-P2

Pasal 38
(1) Objek  PBB-P2 adalah  Bumi  dan/atau Bangunan yang
dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh orang
pribadi atau Badan, kecuali  kawasan  yang digunakan
untuk  kegiatan usaha perkebunan, perhutanan, dan
pertambangan.
(2) Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk
permukaan  Bumi hasil kegiatan reklamasi atau
pengurukan.
(3) Yang  dikecualikan  dari objek  PBB-P2 sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) adalah kepemilikan,
penguasaan,  dan/atau pemanfaatan atas:
a. Bumi  dan/atau  Bangun an kantor Pemerintah,
kantor Pemerintahan Daerah, dan kantor
penyelenggara negara lainnya yang dicatat
sebagai barang milik negara atau barang milik
Daerah;
b. Bumi dan/atau Bangunan yang digunakan
semata-mata untuk melayani kepentingan umum
di bidang keagama an, panti sosial, kesehatan,
pendidikan, dan kebudayaan nasional, yang tidak
dimaksudkan untuk memperoleh keuntungan;
c. Bumi dan/atau Bangunan yang semata-mata
digunakan untuk tempat makam (kuburan),
peninggalan purbakala, atau yang sejenis;
d. Bumi yang merupa kan hutan lindung, hutan
suaka alam, hutan wisata, taman nasional,  tanah
penggembalaan  yang dikuasai oleh desa, dan
tanah negara yang belum dibebani suatu hak;
e. Bumi dan/atau Bangunan yang digunakan oleh
perwakilan diplomatik dan konsulat berdasarkan
asas p erlakuan timbal balik;
f. Bumi dan/atau Bangunan yang digunakan oleh
yang ditetapkan  dengan Peraturan Menteri;
g. Bumi dan/atau Bangunan untuk jalur kereta api,
moda raya terpadu ( Mass Rapid Transit ), lintas
raya terpa du ( Light Rail Transit ), atau yang
sejenis;
h. Bumi dan/atau Bangunan tempat tinggal lainnya
berdasarkan NJOP tertentu yang ditetapkan oleh
Kepala Daerah; dan
i. Bumi dan/atau Bangunan yang dipungut pajak
bumi  dan bangunan  oleh Pemerintah.

Pasal 39
(1) Subjek Pajak  PBB-P2 adalah orang pribadi atau Badan
yang secara nyata mempunyai suatu hak atas Bumi
dan/atau memperoleh manfaat atas Bumi, dan/atau
memiliki, menguasai, dan/atau memperoleh manfaat
atas Bangunan.
(2) Wajib Pajak PBB-P2 adalah orang pribadi atau Badan
yang secara nyata mempunyai suatu hak atas Bumi
dan/atau memperoleh manfaat atas Bumi, dan/atau
memiliki, menguasai, dan/atau memperoleh manfaat
atas Bangunan.

Pasal 40
(1) Dasar pengenaan PBB-P2 adalah NJOP.
(2) NJOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan
berdasarkan proses penilaian PBB-P2.
(3) NJOP tidak kena pajak ditetapkan paling sedikit
sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) untuk
setiap Wajib Pajak.
(4) Dalam  hal Wajib  Pajak  memiliki  atau menguasai lebih
dari satu objek PBB-P2 di satu wilayah
kabupaten/ko ta, NJOP tidak kena pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (3)  hanya diberikan atas salah
satu objek PBB-P2 untuk setiap Tahun Pajak.
(5) NJOP yang digunakan untuk perhitungan PBB-P2
paling tinggi 100% (seratus  persen) dari NJOP setelah
dikurangi NJOP tidak kena pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (3).
(6) NJOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan
setiap 3 (tiga) tahun, kecuali untuk objek pajak
tertentu dapat ditetapkan setiap tahun  sesuai  dengan
perkemba ngan wilayahnya.
(7) Besaran NJOP ditetapkan oleh Kepala Daerah.
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai penilaian PBB-P2
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan
Peraturan Menteri.

Pasal 41
(1) Tarif PBB-P2 ditetapkan paling tinggi sebesar 0,5%
(nol koma lima pe rsen).
(2) Tarif PBB-P2 sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)
yang berupa lahan produksi pangan dan ternak
ditetapkan lebih rendah daripada tarif untuk lahan
lainnya.
(3) Tarif PBB-P2 sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan
ayat (2) ditetapkan dengan Perda.

Pasal 42
Besaran pokok PBB-P2 yang terutang dihitung dengan cara
mengalikan dasar pengenaan PBB-P2 sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 40 ayat (5) dengan tarif PBB-P2
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (3).

Pasal 43
(1) Tahun Pajak PBB-P2 adalah jangka waktu 1 (sat u)
tahun kalender.
(2) Saat yang menentukan untuk menghitung PBB-P2
yang terutang adalah menurut keadaan objek PBB-P2
pada tanggal 1 Januari.
(3) Tempat  PBB-P2 yang terutang  adalah  di wilayah
Daerah yang meliputi letak objek PBB-P2.

Paragraf 9
Bea Perolehan Hak A tas Tanah
dan/atau Bangunan (BPHTB)

Pasal 44
(1) Objek BPHTB adalah Perolehan Hak atas Tanah
dan/atau Bangunan.
(2) Perolehan Hak atas Tanah dan/atau Bangunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. pemindahan hak karena:
1. jual beli;
2. tukar-menukar;
3. hibah;
4. hibah wasiat;
5. waris;
6. pemasukan  dalam  perseroan  atau badan
hukum lain;
7. pemisahan hak yang mengakibatkan
peralihan;
8. penunjukan pembeli dalam lelang;
9. pelaksanaan  putusan  hakim  yang
mempunyai kekuatan hukum tetap;
10. penggabungan usaha;
11. peleburan usaha;
12. pemekaran u saha; atau
13. hadiah; dan
b. pemberian hak baru karena:
1. kelanjutan pelepasan hak; atau
2. di luar pelepasan hak.
(3) Hak atas Tanah  dan/atau  Bangunan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. hak milik;
b. hak guna usaha;
c. hak guna bangunan;
d. hak pakai;
e. hak milik atas sa tuan rumah susun; dan
(4) Yang dikecualikan dari objek BPHTB adalah Perolehan
Hak atas Tanah  dan/atau Bangunan:
a. untuk kantor Pemerintah, Pemerintahan Daerah,
penyelenggara  negara  dan lembaga  negara  lainnya
yang dicatat sebagai barang milik neg ara atau
barang milik Daerah;
b. oleh negara  untuk  penyelenggaraan pemerintahan
dan/atau  untuk pelaksanaan  pembangunan  guna
kepentingan umum;
c. untuk badan atau perwakilan lembaga
internasional  dengan  syarat  tidak menjalankan
usaha  atau melakukan kegiatan lain di luar
fungsi dan tugas badan atau perwakilan lembaga
tersebut yang diatur dengan Peraturan Menteri;
d. untuk perwakilan diplomatik dan konsulat
berdasarkan asas perlakuan timbal balik;
e. oleh orang pribadi atau Badan karena konversi
hak atau karena  perbuatan hukum  lain dengan
tidak  adanya perubahan nama;
f. oleh orang pribadi atau Badan karena wakaf;
g. oleh orang  pribadi  atau Badan  yang digunakan
untuk kepentingan ibadah; dan
h. untuk masyarakat berpenghasilan rendah sesuai
dengan  ketentuan  peraturan perundang-
undanga n.

Pasal 45
(1) Subjek Pajak BPHTB adalah orang pribadi atau Badan
yang memperoleh Hak atas Tanah dan/atau
Bangunan.
(2) Wajib Pajak BPHTB adalah orang pribadi atau Badan
yang memperoleh Hak atas Tanah dan/atau
Bangunan.

Pasal 46
(1) Dasar  pengenaan  BPHTB  adalah  nilai perolehan objek
pajak.
(2) Nilai perolehan  objek  pajak  sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) ditetapkan sebagai berikut:
a. harga transaksi untuk jual beli;
b. nilai pasar untuk tukar menukar, hibah, hibah
wasiat, waris, pemasukan dalam perseroan atau
badan hukum  lainnya, pemisahan  hak yang
mengakibatkan peralihan,  peralihan  hak karena
pelaksanaan  putusan  hakim  yang mempunyai
kekuatan  hukum  tetap, pemberian hak baru atas
tanah sebagai kelanjutan dari pelepasan hak,
pemberian hak baru atas tanah di luar pelepasan
hak, penggabungan usaha, peleburan usaha,
pemekaran usaha, dan hadiah; dan
c. harga transaksi yang tercantum dalam risalah
lelang untuk penunjukan pembeli dalam lelang.
(3) Dalam  hal nilai perolehan  objek  pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) tidak diketahui at au lebih
rendah daripada NJOP yang digunakan dalam
pengenaan pajak bumi dan  bangunan  pada  tahun
terjadinya perolehan,  dasar  pengenaan  BPHTB  yang
digunakan adalah NJOP yang digunakan dalam
pengenaan pajak bumi dan bangunan pada tahun
terjadinya perolehan.
(4) Dalam menentukan besaran BPHTB terutang,
Pemerintah Daerah menetapkan nilai perolehan objek
pajak tidak kena pajak sebagai pengurang dasar
pengenaan  BPHTB  sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(5) Besarnya nilai perolehan objek pajak tidak kena pajak
ditetapkan  paling sedikit  sebesar Rp80.000.000,00
(delapan puluh juta rupiah) untuk perolehan hak
pertama Wajib Pajak di wilayah Daerah tempat
terutangnya BPHTB.
(6) Dalam hal perolehan hak karena hibah wasiat atau
waris sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (2)
huruf  a angka 4 dan angka 5 yang diterima orang
pribadi yang masih dalam hubungan  keluarga  sedarah
dalam  garis keturunan lurus satu derajat ke atas atau
satu derajat ke bawah dengan pemberi hibah wasiat
atau waris,  termasuk  suami/istri,  nilai perolehan  objek
pajak tidak  kena pajak ditetapkan paling sedikit
sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).
(7) Atas perolehan hak karena hibah wasiat atau waris
tertentu,  Pemerintah  Daerah  dapat menetapkan nilai
perolehan objek pajak tidak  kena pajak yang lebih
tinggi daripada nilai perolehan objek pajak tidak kena
pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (6).
(8) Nilai perolehan objek pajak tidak kena pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan ayat  (6)
ditetapkan dengan Perda.

Pasal 47
(1) Tarif BPHTB ditetapkan paling tinggi s ebesar 5% (lima
persen).
(2) Tarif BPHTB sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)
ditetapkan dengan Perda.

Pasal 48
(1) Besaran pokok BPHTB yang terutang dihitung dengan
cara mengalikan  dasar  pengenaan BPHTB
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (1)
setelah dikurang i nilai perolehan objek pajak tidak
kena pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46
ayat (5) atau ayat (6), dengan tarif BPHTB
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 ayat (2).
(2) BPHTB yang terutang dipungut di wilayah Daerah
tempat tanah dan/atau Bangunan berada .

Pasal 49
Saat terutangnya BPHTB ditetapkan:
a. pada tanggal dibuat dan ditandatanganinya perjanjian
pengikatan jual beli untuk jual beli;
b. pada tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta
untuk  tukar-menukar,  hibah,  hibah wasiat,
pemasukan dalam  perseroan  atau badan hukum
lainnya, pemisahan hak yang mengakibatkan
peralihan,  penggabungan  usaha, peleburan usaha,
pemekaran usaha, dan/atau hadiah;
c. pada tanggal penerima waris atau yang diberi kuasa
oleh penerima  waris  mendaftarkan peralihan haknya
ke kantor bidan g pertanahan untuk waris;
d. pada  tanggal  putusan  pengadilan  yang mempunyai
kekuatan hukum yang tetap untuk putusan hakim;
e. pada tanggal diterbitkannya surat keputusan
pemberian hak untuk pemberian hak baru atas tanah
sebagai kelanjutan dari pelepasan hak;
f. pada tanggal diterbitkannya surat keputusan
pemberian hak untuk pemberian hak baru di luar
pelepasan hak; atau
g. pada tanggal penunjukan pemenang lelang untuk
lelang.

Paragraf 10
PBJT

Pasal 50
Objek PBJT merupakan penjualan, penyerahan, dan/atau
konsumsi bar ang dan jasa tertentu yang meliputi:
a. Makanan dan/atau Minuman;
b. Tenaga Listrik;
c. Jasa Perhotelan;
d. Jasa Parkir; dan
e. Jasa Kesenian dan Hiburan.

Pasal 51
(1) Penjualan  dan/atau  penyerahan  Makanan dan/atau
Minuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50
huruf a melipu ti Makanan dan/atau Minuman yang
disediakan oleh:
a.  Restoran yang paling sedikit menyediakan
layanan  penyajian  Makanan  dan/atau Minuman
berupa meja, kursi, dan/atau peralatan makan
dan minum;
b. penyedia jasa boga atau katering yang
melakukan:
1.  proses  penyediaan bahan baku dan bahan
setengah  jadi, pembuatan, penyimpanan,
serta  penyajian berdasarkan pesanan;
2. penyajian di lokasi yang diinginkan oleh
pemesan dan berbeda dengan lokasi dimana
proses pembuatan dan penyimpanan
dilakukan; dan
3. penyajian  dilakukan  dengan  atau tanpa
peralatan dan petugasnya.
(2) Yang  dikecualikan  dari objek  PBJT sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) adalah penyerahan Makanan
dan/atau Minuman:
a. dengan peredaran usaha tidak melebihi batas
tertentu  yang ditetapkan  dalam Perda;
b. dilakuka n oleh toko swalayan  dan sejenisnya
yang tidak  semata-mata menjual Makanan
dan/atau Minuman;
c. dilakukan oleh pabrik Makanan dan/atau
Minuman; atau
d. disediakan oleh penyedia fasilitas yang kegiatan
usaha utamanya menyediakan pelayanan jasa
menunggu pesawat ( lounge ) pada bandar udara.

Pasal 52
(1) Konsumsi  Tenaga  Listrik  sebagaimana dimaksud
Listrik  oleh pengguna akhir.
(2) Yang  dikecualikan  dari konsumsi  Tenaga Listrik
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi:
a. konsu msi Tenaga Listrik oleh instansi
Pemerintah,  Pemerintah  Daerah  dan
penyelenggara negara lainnya;
b. konsumsi Tenaga Listrik pada tempat yang
digunakan oleh kedutaan, konsulat, dan
perwakilan asing berdasarkan asas timbal balik;
c. konsumsi  Tenaga  Listrik  pada  rumah ibadah,
panti jompo, panti asuhan, dan panti sosial
lainnya yang sejenis;
d. konsumsi Tenaga Listrik yang dihasilkan sendiri
dengan kapasitas tertentu yang tidak
memerlukan izin dari instansi teknis terkait; dan
e. konsumsi Tenaga Listrik lainnya yang diatur
dengan Perda.

Pasal 53
(1) Jasa Perhotelan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
50 huruf c meliputi jasa penyediaan akomodasi dan
fasilitas penunjangnya, serta penyewaan  ruang
rapat/pertemuan  pada penyedia jasa perhotelan
seperti:
a. hotel;
b. hostel;
c. vila;
d. pondok wis ata;
e. motel;
f. losmen;
g. wisma pariwisata;
h. pesanggrahan;
i. rumah  penginapan/ guesthouse /bungalo /resort/
cottage ;
j. tempat tinggal  pribadi  yang difungsikan sebagai
hotel; dan
(2) Yang  dikecualikan  dari Jasa Perhotelan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) meliputi :
a. Jasa tempat  tinggal  asrama  yang diselenggarakan
oleh Pemerintah  atau Pemerintah Daerah;
b. jasa tempat tinggal di rumah sakit, asrama
perawat, panti jompo, panti asuhan, dan panti
sosial lainnya yang sejenis;
c. jasa tempat tinggal di pusat pendidikan atau
kegiatan keagamaan;
d. jasa biro perjalanan  atau perjalanan wisata; dan
e. jasa persewaan  ruangan  untuk diusahakan di
hotel.

Pasal 54
(1) Jasa Parkir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50
huruf d meliputi:
a.  penyediaan atau penyelenggaraan tempat parkir;
dan/atau
b. pelayanan memarkirkan kendaraan (parkir  valet).
(2) Yang dikecualikan dari jasa penyediaan tempat parkir
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. jasa tempat parkir yang diselenggarakan oleh
Pemerintah dan Pemerintah Daerah;
b. jasa tempat parkir yang diseleng garakan oleh
perkantoran yang hanya digunakan untuk
karyawannya sendiri;
c. jasa tempat parkir yang diselenggarakan oleh
kedutaan, konsulat, dan perwakilan negara asing
dengan asas timbal balik; dan
d. jasa tempat parkir lainnya yang diatur dengan
Perda.

Pasal 55
(1) Jasa Kesenian  dan Hiburan  sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 50 huruf e meliputi:
a. tontonan film atau bentuk tontonan audio visual
suatu lokasi tertentu;
b. pergelaran kesenian, musik, tari, dan/atau
busana;
c. kontes kecantikan;
d. kontes binaraga;
e. pameran;
f. pertunjukan sirkus, akrobat, dan sulap;
g. pacuan kuda dan perlombaan kendaraan
bermotor;
h. permainan ketangkasan;
i. olahraga permainan dengan menggunakan
tempat/ruang  dan/atau  peralatan  dan
perlengkapan  untuk  olahraga  dan kebugaran;
j. rekreasi  wahana  air, wahana  ekologi, wahana
pendidikan,  wahana  budaya, wahana  salju,
wahana  permainan, pemancingan,  agrowisata,
dan kebun binatang;
k. panti pijat dan pijat refleksi; dan
l. diskotek, karaoke, kelab malam, bar, dan mandi
uap/spa.
(2) Yang  dikecualikan dari Jasa Kesenian dan Hiburan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  adalah  Jasa
Kesenian  dan Hiburan  yang semata-mata untuk:
a. promosi budaya tradisional dengan tidak
dipungut bayaran;
b. kegiatan layanan masyarakat dengan tidak
dipungut bayaran; da n/atau
c. bentuk kesenian dan hiburan lainnya yang diatur
dengan Perda.

Pasal 56
(1) Subjek Pajak PBJT adalah konsumen barang dan jasa
tertentu.
(2) Wajib Pajak PBJT adalah orang pribadi atau Badan
yang melakukan  penjualan, penyerahan, dan/atau
konsumsi barang dan j asa tertentu.

Pasal 57
(1) Dasar  pengenaan PBJT adalah jumlah yang
dibayarkan oleh konsumen barang atau jasa tertentu.
(2) Dalam  hal tidak  terdapat  pembayaran sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), dasar pengenaan PBJT
dihitung berdasarkan harga jual barang dan jasa
sejenis yang berlaku di wilayah Daerah yang
bersangkutan.

Pasal 58
(1) Tarif PBJT ditetapkan paling tinggi sebesar 10%
(sepuluh persen).
(2) Khusus tarif PBJT atas jasa hiburan pada diskotek,
karaoke, kelab malam, bar, dan mandi uap/spa
ditetapkan paling rendah 40% (empat puluh persen)
dan paling tinggi 75% (tujuh puluh lima persen).
(3) Khusus tarif PBJT atas Tenaga Listrik untuk:
a. konsumsi Tenaga Listrik dari sumber lain oleh
industri, pertambangan minyak bumi dan gas
alam, ditetapkan paling tinggi sebesar 3% (tiga
persen); dan
b. konsumsi Tenaga Listrik yang dihasilkan sendiri,
ditetapkan paling tinggi 1,5% (satu koma lima
persen).
(4) Tarif PBJT sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) ditetapkan dengan Perda.

Pasal 59
(1) Besaran pokok PBJT yang terutang d ihitung dengan
cara mengalikan  dasar  pengenaan PBJT sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 57 dengan  tarif PBJT
sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 58 ayat (4).
(2) PBJT yang terutang dipungut di wilayah Daerah
tempat  penjualan,  penyerahan,  dan/atau konsumsi
barang dan  jasa tertentu dilakukan.
(3) Saat terutangnya PBJT dihitung sejak saat
tertentu dilakukan.

Paragraf 11
Pajak Reklame

Pasal 60
(1) Objek  Pajak  Reklame  adalah  semua penyelenggaraan
Reklame.
(2) Objek Pajak Reklame sebag aimana dimaksud pada
ayat (1) meliputi:
a. Reklame  papan/ billboard /videotron /megatron ;
b. Reklame kain;
c. Reklame melekat/stiker;
d. Reklame selebaran;
e. Reklame  berjalan,  termasuk  pada kendaraan;
f. Reklame udara;
g. Reklame apung;
h. Reklame film/ slide; dan
i. Reklame peragaan.
(3) Yang dikecualikan dari objek Pajak Reklame adalah:
a. penyelenggaraan Reklame melalui internet,
televisi,  radio,  warta  harian,  warta mingguan,
warta bulanan, dan sejenisnya;
b. label/merek produk yang melekat pada barang
yang diperdagangkan,  yang berfungsi untuk
membedakan dari produk sejenis lainnya;
c. nama pengenal usaha atau profesi yang dipasang
melekat  pada  bangunan dan/atau di dalam area
tempat usaha atau profesi yang jenis, ukuran,
bentuk, dan bahan Reklamenya diatur dalam
Perkada dengan berpedoman pada kete ntuan
yang mengatur tentang nama pengenal usaha
atau profesi tersebut;
d. Reklame  yang diselenggarakan  oleh Pemerintah
atau Pemerintah Daerah;
e. Reklame  yang diselenggarakan  dalam rangka
tidak disertai dengan iklan k omersial; dan
f. Reklame  lainnya  yang diatur  dengan Perda.

Pasal 61
(1) Subjek Pajak Reklame adalah orang pribadi atau
Badan yang menggunakan Reklame.
(2) Wajib Pajak Reklame adalah orang pribadi atau Badan
yang menyelenggarakan Reklame.

Pasal 62
(1) Dasar Pengenaan Pa jak Reklame adalah nilai sewa
Reklame.
(2) Dalam hal Reklame diselenggarakan oleh pihak ketiga,
nilai sewa  Reklame  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan berdasarkan nilai kontrak Reklame.
(3) Dalam hal Reklame diselenggarakan sendiri, nilai
sewa Reklame se bagaimana dimaksud pada ayat (1)
dihitung dengan memperhatikan faktor jenis, bahan
yang digunakan, lokasi penempatan, waktu
penayangan, jangka waktu penyelenggaraan, jumlah,
dan ukuran media Reklame.
(4) Dalam hal nilai sewa Reklame sebagaimana dimaksud
pada  ayat (2) tidak  diketahui dan/atau dianggap tidak
wajar, nilai sewa Reklame  ditetapkan  dengan
menggunakan faktor-faktor sebagaimana dimaksud
pada ayat (3).
(5) Perhitungan nilai sewa Reklame sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) ditetapkan dengan Perkada.

Pasal 63
(1) Tarif Pajak Reklame ditetapkan paling tinggi sebesar
25% (dua puluh lima persen).
(2) Tarif Pajak Reklame sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Perda.

Pasal 64
(1) Besaran pokok Pajak Reklame yang terutang dihitung
dengan  cara mengalikan  dasar  pengenaan Pajak
Reklame sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat (1) dengan tarif Pajak Reklame sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 63 ayat (2).
(2) Pajak Reklame yang terutang dipungut di wilayah
Daerah  tempat  Reklame  tersebut diselenggarakan.
(3) Khusus untuk Reklam e berjalan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 60 ayat (2) huruf e, Pajak
Reklame yang terutang dipungut di wilayah Daerah
tempat usaha penyelenggara Reklame terdaftar.

Paragraf 12
PAT

Pasal 65
(1) Objek  PAT adalah  pengambilan  dan/atau
pemanfaatan Air Tanah.
(2) Yang dikecualikan  dari objek  PAT adalah pengambilan
untuk:
a. keperluan dasar rumah tangga;
b. pengairan pertanian rakyat;
c. perikanan rakyat;
d. peternakan rakyat;
e. keperluan keagamaan; dan
f. kegiatan lainnya yang diatur dengan Perda.

Pasal 66
(1) Subjek PAT adalah orang p ribadi atau Badan yang
melakukan  pengambilan  dan/atau pemanfaatan Air
Tanah.
(2) Wajib PAT adalah orang pribadi atau Badan yang
melakukan  pengambilan  dan/atau pemanfaatan Air
Tanah.

Pasal 67
(1) Dasar pengenaan PAT adalah nilai perolehan Air
Tanah.
(2) Nilai peroleh an Air Tanah sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) adalah hasil perkalian antara harga air
baku dengan bobot Air Tanah.
(3) Harga air baku sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
ditetapkan berdasarkan biaya pemeliharaan dan
pengendalian sumber daya Air Tanah.
(4) Bobot A ir Tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dinyatakan  dalam  koefisien  yang didasarkan atas
faktor-faktor berikut:
a. jenis sumber air;
b. lokasi sumber air;
c. tujuan  pengambilan  dan/atau pemanfaatan air;
d. volume  air yang diambil  dan/atau dimanfaatkan;
e. kualitas air ; dan
f. tingkat  kerusakan  lingkungan  yang diakibatkan
oleh pengambilan dan/atau pemanfaatan air.

Pasal 68
(1) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan nilai
perolehan  Air Tanah  sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 67 ayat (1) diatur dengan  peraturan  gubernur
denga n berpedoman pada peraturan yang ditetapkan
oleh menteri yang menyelenggarakan Urusan
Pemerintahan di bidang energi dan sumber daya
mineral.
(2) Peraturan  yang ditetapkan  oleh menteri sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) disusun dengan
memperhatikan kebijakan ke mudahan  berinvestasi
dan ditetapkan setelah mendapat pertimbangan dari
Menteri.

Pasal 69
(1) Tarif PAT ditetapkan paling tinggi sebesar 20% (dua
puluh persen).
(2) Tarif PAT sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan dengan Perda.

Pasal 70
(1) Besaran pokok PA T yang terutang dihitung dengan
cara mengalikan dasar pengenaan PAT sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1) dengan tarif PAT
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (2).
(2) PAT yang terutang dipungut di wilayah Daerah tempat
pengambilan dan/atau pemanfa atan Air Tanah.
(3) Saat terutangnya  PAT dihitung  sejak pengambilan
dan/atau pemanfaatan Air Tanah.

Paragraf 13
Pajak MBLB

Pasal 71
(1) Objek  Pajak  MBLB  adalah  kegiatan pengambilan
MBLB yang meliputi:
a. asbes;
b. batu tulis;
c. batu setengah permata;
d. batu kapur;
e. batu a pung;
f. batu permata;
g. bentonit;
h. dolomit;
i. feldspar ;
j. garam batu ( halite );
k. grafit;
l. granit/andesit;
m. gips;
n. kalsit;
p. leusit;
q. magnesit;
r. mika;
s. marmer;
t. nitrat;
u. obsidia n;
v. oker;
w. pasir dan kerikil;
x. pasir kuarsa;
y. perlit;
z. fosfat;
aa. talk;
bb. tanah serap ( fullers ear th);
cc. tanah diatom;
dd. tanah liat;
ee. tawas ( alum);
ff. tras;
gg.  yarosi t;
hh. zeolit;
ii. basal;
jj. trakhit;
kk. belerang;
ll. MBLB ikutan dalam suatu pertambangan
mineral;  dan
mm. MBLB lainnya sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undan gan.
(2) Yang dikecualikan dari objek Pajak MBLB
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi
pengambilan MBLB:
a. untuk keperluan rumah tangga dan tidak
diperjualbelikan/dipindahtangankan;
b. untuk  keperluan  pemancangan  tiang
listrik/telepon,  penanaman  kabel, penan aman
pipa, dan sejenisnya yang tidak mengubah fungsi
permukaan tanah; dan
c. untuk keperluan lainnya yang ditetapkan dengan

Pasal 72
(1) Subjek Pajak MBLB adalah orang pribadi atau Badan
yang mengambil MBLB.
(2) Wajib Pajak MBLB adalah orang pribadi atau Badan
yang mengambil MBLB.

Pasal 73
(1) Dasar pengenaan Pajak MBLB adalah nilai jual hasil
pengambilan MBLB.
(2) Nilai jual sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dihitung berdasarkan perkalian volume/tonase
pengambilan MBLB dengan harga patokan tiap-tiap
jenis MBLB.
(3) Harga patokan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dihitung berdasarkan harga jual rata-rata tiap-tiap
jenis MBLB pada mulut tambang yang  berlaku  di
wilayah  Daerah  yang bersangkutan.
(4) Harga patokan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
ditetapkan sesuai dengan keten tuan peraturan
perundang-undangan  di bidang pertambangan
mineral dan batu bara.

Pasal 74
(1) Tarif Pajak MBLB ditetapkan paling tinggi sebesar
20% (dua puluh persen).
(2) Khusus untuk Daerah yang setingkat dengan Daerah
provinsi yang tidak terbagi dalam Daerah
kabupaten/kota otonom, tarif Pajak MBLB ditetapkan
paling tinggi sebesar 25% (dua puluh lima persen).
(3) Tarif Pajak MBLB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan dengan Perda.

Pasal 75
(1) Besaran pokok Pajak MBLB yang terutang dihitung
dengan  cara mengalikan  dasar pengenaan  Pajak
MBLB  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1)
dalam Pasal 74 ayat (3).
(2) Pajak MBLB yang terutang dipungut di wilayah
Daerah tempat pengambilan MBLB.

Paragraf 14
Pajak Sar ang Burung Walet

Pasal 76
(1) Objek Pajak Sarang Burung Walet adalah
pengambilan dan/atau pengusahaan sarang Burung
Walet.
(2) Yang dikecualikan dari objek Pajak Sarang Burung
Walet sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:
a. pengambilan sarang Burung Walet yang t elah
dikenakan penerimaan negara bukan pajak; dan
b. kegiatan  pengambilan  dan/atau pengusahaan
sarang Burung Walet lainnya yang ditetapkan
dengan Perda.

Pasal 77
(1) Subjek Pajak Sarang Burung Walet adalah orang
pribadi atau Badan yang melakukan pengambilan
dan/ atau mengusahakan sarang Burung Walet.
(2) Wajib Pajak Sarang Burung Walet adalah orang
pribadi  atau Badan  yang melakukan pengambilan
dan/atau mengusahakan sarang Burung Walet.

Pasal 78
(1) Dasar pengenaan Pajak Sarang Burung Walet adalah
nilai jual sarang Burung  Walet.
(2) Nilai jual sarang Burung Walet sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dihitung berdasarkan
perkalian antara harga pasaran umum sarang Burung
Walet yang berlaku di Daerah yang bersangkutan
dengan volume sarang Burung Walet.

Pasal 79
(1) Tarif Pajak Sarang  Burung Walet ditetapkan paling
tinggi sebesar 10% (sepuluh persen).
(2) Tarif Pajak Sarang Burung Walet ditetapkan dengan
Perda.

Pasal 80
Besaran pokok Pajak Sarang Burung Walet yang terutang
dihitung dengan cara mengalikan dasar pengenaan Pajak
Sarang Burun g Walet sebagaimana dimaksud dalam Pasal
78 ayat (1) dengan tarif Pajak Sarang Burung Walet
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat (2).

Paragraf 15
Opsen

Pasal 81
Opsen dikenakan atas Pajak terutang dari:
a. PKB;
b. BBNKB; dan
c. Pajak MBLB.

Pasal 82
Wajib Pa jak untuk Opsen sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 81 merupakan Wajib Pajak atas jenis Pajak:
a. PKB;
b. BBNKB; dan
c. Pajak MBLB.

Pasal 83
(1) Tarif Opsen ditetapkan sebagai berikut:
a. Opsen PKB sebesar 66% (enam puluh enam
persen);
b. Opsen BBNKB sebesar 66% (enam puluh en am
persen); dan
c. Opsen Pajak MBLB sebesar 25% (dua puluh lima
dihitung dari besaran Pajak terutang.
(2) Besaran tarif Opsen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Perda.

Pasal 84
(1) Opsen dipungut secara bersamaan dengan Pajak yang
dikenak an Opsen.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara
pemungutan Opsen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan
Pemerintah.

Paragraf 16
Bagi Hasil Pajak Provinsi

Pasal 85
(1) Hasil  penerimaan  PBBKB  dibagihasilkan sebesar 70%
(tujuh puluh persen) kepada kabupaten/kota.
(2) Hasil penerimaan PAP dibagihasilkan sebesar 50%
(lima  puluh  persen)  kepada kabupaten/kota.
(3) Khusus untuk penerimaan PAP dari sumber air yang
berada hanya pada 1 (satu) wilayah kabupaten/kota,
hasil penerimaan  PAP dimaksud  dibagihasilkan
kepada kabupaten/kota yang bersangkutan sebesar
80% (delapan puluh persen).
(4) Hasil penerimaan Pajak Rokok dibagihasilkan sebesar
70% (tujuh puluh persen) kepada kabupaten/kota.
(5) Bagian  kabupaten/kota  sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) , ayat (2), dan ayat (4) ditetapkan sebagai
berikut:
a. PBBKB dibagi secara proporsional paling rendah
70% (tujuh  puluh  persen) berdasarkan jumlah
Kendaraan Bermotor yang terdaftar di
kabupaten/kota yang bersangkutan dan
selisihnya dibagi rata kepada  seluruh
kabupaten/kota  di provinsi yang bersangkutan;
b. PAP dibagi  secara  proporsional  paling kurang
berdasarkan  panjang  sungai dan/atau luas
daerah tangkapan air; dan
c. Pajak Rokok dibagi secara proporsional paling
kurang  berdasarkan  jumlah penduduk
kabupaten/kota  di provinsi yang bersangkutan.
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai bagi hasil kepada
kabupaten/kota  sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
diatur dengan Perda provinsi.

Paragraf 17
Penerimaan Pajak yang Diarahkan
Penggunaannya

Pasal 86
(1) Hasil penerimaan atas jeni s pajak berikut:
a. PKB dan Opsen PKB;
b. PBJT atas Tenaga Listrik;
c. Pajak Rokok; dan
d. PAT,
baik bagian provinsi maupun bagian kabupaten/kota
dapat dialokasikan untuk mendanai kegiatan yang
telah ditentukan penggunaannya.
(2) Besaran  persentase  tertentu  dan kegiatan
sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1) diselaraskan
dengan pelayanan publik yang berkaitan dengan jenis
Pajaknya.
(3) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  besaran persentase
tertentu dan kegiatan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) diatur dengan atau berdasarkan Peratur an
Pemerintah.

Bagian Kedua
Retribusi

Paragraf 1
Jenis dan Objek Retribusi

Pasal 87
(1) Jenis Retribusi terdiri atas:
a. Retribusi Jasa Umum;
b. Retribusi Jasa Usaha; dan
c. Retribusi Perizinan Tertentu.
(2) Objek Retribusi adalah penyediaan/pelayanan barang
dan/a tau jasa dan pemberian izin tertentu kepada
orang pribadi atau Badan oleh Pemerintah Daerah.
(3) Wajib Retribusi meliputi orang pribadi atau Badan
yang menggunakan/menikmati pelayanan barang,
jasa, dan/atau perizinan.
(4) Wajib Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
wajib  membayar  atas layanan  yang digunakan/
dinikmati.

Paragraf 2
Jenis Pelayanan Retribusi

Pasal 88
(1) Jenis  pelayanan  yang merupakan  objek Retribusi Jasa
Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (1) huruf a meliputi:
a. pelayanan kesehatan;
b. pelayanan kebersihan;
c. pelayanan parkir di tepi jalan umum;
d. pelayanan pasar; dan
e. pengendalian lalu lintas.
(2) Jenis pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat tidak dipungut Retribusi apabila potensi
penerimaannya kecil dan/atau dalam rangka
memberikan pelayanan tersebut secara cuma-cuma.
(3) Jenis penyediaan/pelayanan barang dan/atau jasa
yang merupakan objek Retribusi Jasa Usaha
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (1) huruf
b meliputi:
a. penyediaan tempat kegiat an usaha berupa pasar
grosir,  pertokoan,  dan tempat kegiatan usaha
lainnya;
b. penyediaan  tempat  pelelangan  ikan, ternak,  hasil
bumi,  dan hasil hutan termasuk  fasilitas  lainnya
dalam lingkungan tempat pelelangan;
c. penyediaan tempat khusus parkir di luar badan
jalan;
d. penyediaan  tempat  penginapan/
pesanggrahan/vila;
e. pelayanan  rumah  pemotongan  hewan ternak;
f. pelayanan jasa kepelabuhanan;
g. pelayanan tempat rekreasi, pariwisata, dan
olahraga;
h. pelayanan  penyeberangan  orang  atau barang
dengan menggunakan kendaraan di ai r;
i. penjualan  hasil produksi  usaha Pemerintah
Daerah; dan
j. pemanfaatan  aset Daerah  yang tidak mengganggu
penyelenggaraan tugas dan fungsi  organisasi
perangkat  Daerah dan/atau optimalisasi aset
Daerah dengan tidak mengubah status
kepemilikan sesuai dengan ket entuan peraturan
perundang-undangan.
(4) Jenis  pelayanan  pemberian  izin yang merupakan
objek Retribusi Perizinan Tertentu sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 87 ayat (1) huruf c meliputi:
a. persetujuan bangunan gedung;
b. penggunaan tenaga kerja asing; dan
c. pengelolaan  pertambangan rakyat.
(5) Retribusi  persetujuan  bangunan  gedung sebagaimana
atas penerbitan persetujuan bangunan gedung oleh
Daerah.
(6) Retribusi penggunaan  tenaga  kerja  asing sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) hu ruf b merupakan  dana
kompensasi  penggunaan tenaga kerja asing atas
pengesahan rencana penggunaan tenaga kerja asing
perpanjangan sesuai wilayah kerja tenaga kerja asing.
(7) Retribusi pengelolaan pertambangan rakyat
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf c
merupakan pungutan Daerah berupa iuran
pertambangan rakyat kepada pemegang izin
pertambangan rakyat oleh Pemerintah Daerah dalam
rangka  menjalankan  delegasi  kewenangan  Pemerintah
di bidang pertambangan mineral dan batu bara.
(8) Penambahan  jenis Retribusi  selain jenis Retribusi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat  (3), dan
ayat (4) ditetapkan  dengan Peraturan Pemerintah.
(9) Ketentuan  yang diatur  dalam  Peraturan Pemerintah
sebagaimana dimaksud pada ayat  (8) antara lain:
a. Objek Retribusi;
b. Subjek dan Wajib Retribus i;
c. Prinsip  dan sasaran  penetapan  tarif Retribusi;
dan
d. Tata cara penghitungan Retribusi.

Pasal 89
Ketentuan lebih lanjut mengenai Retribusi diatur dengan
atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.

Paragraf 3
Tata Cara Penghitungan Retribusi

Pasal 90
Besaran Retribusi yang terutang dihitung berdasarkan
perkalian antara tingkat penggunaan jasa dengan tarif
Retribusi.

Pasal 91
Tingkat penggunaan jasa sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 90 merupakan jumlah penggunaan jasa yang
dijadikan dasar alokasi beban biaya ya ng dipikul
Pemerintah Daerah untuk penyelenggaraan jasa yang
bersangkutan.

Pasal 92
(1) Tarif Retribusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal  90
merupakan  nilai rupiah  yang ditetapkan  untuk
menghitung  besarnya Retribusi yang terutang.
(2) Tarif Retribusi sebagaimana d imaksud pada ayat  (1)
dapat  ditentukan  seragam  atau bervariasi menurut
golongan sesuai dengan prinsip dan sasaran
penetapan tarif Retribusi.

Pasal 93
(1) Tarif Retribusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90
ditinjau kembali paling lama 3 (tiga) tahun sekali.
(2) Peninjauan  tarif Retribusi  sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan
indeks  harga  dan perkembangan  perekonomian,  tanpa
melakukan penambahan objek Retribusi.
(3) Penetapan  tarif Retribusi  sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) ditetapkan deng an Perkada.

Bagian Ketiga
Muatan Perda tentang Pajak
dan Retribusi

Pasal 94
Jenis Pajak dan Retribusi, Subjek Pajak dan Wajib Pajak,
Subjek Retribusi dan Wajib Retribusi, objek Pajak dan
Retribusi, dasar pengenaan Pajak, tingkat penggunaan jasa
Retribus i, saat terutang Pajak, wilayah pemungutan Pajak,
serta tarif Pajak dan Retribusi, untuk seluruh jenis Pajak
dasar pemungutan Pajak dan Retribusi di Daerah.

Bagian Keempat
Pemungutan Pajak dan Ret ribusi

Paragraf 1
Ketentuan Umum dan Tata Cara
Pemungutan Pajak dan Retribusi

Pasal 95
(1) Pemungutan Pajak dan Retribusi dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan umum dan tata cara pemungutan
Pajak dan Retribusi.
(2) Ketentuan umum dan tata cara pemungutan Pajak
dan Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi pengaturan mengenai:
a. pendaftaran dan pendataan;
b. penetapan besaran Pajak dan Retribusi terutang;
c. pembayaran dan penyetoran;
d. pelaporan;
e. pengurangan,  pembetulan,  dan pembatalan
ketetapan;
f. pemeriksaan Pa jak;
g. penagihan Pajak dan Retribusi;
h. keberatan;
i. gugatan;
j. penghapusan piutang Pajak dan Retribusi oleh
Kepala Daerah; dan
k. pengaturan lain yang berkaitan dengan tata cara
pemungutan Pajak dan Retribusi.
(3) Ketentuan umum dan tata cara pemungutan Pajak
dan Retrib usi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
diatur dengan atau berdasarkan Peraturan
Pemerintah.

Paragraf 2
Pemberian Keringanan, Pengurangan,
dan Pembebasan

Pasal 96
(1) Kepala Daerah dapat memberikan keringanan,
pengurangan, pembebasan, dan penundaan
pembaya ran atas pokok dan/atau sanksi Pajak dan
Retribusi.
(2) Pemberian  keringanan,  pengurangan, pembebasan,
dan penundaan  pembayaran sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan
kondisi Wajib Pajak atau Wajib Retribusi dan/atau
objek Pajak atau  objek Retribusi.

Bagian Kelima
Pengaturan Pajak dan Retribusi
dalam rangka Mendukung Kemudahan
Berusaha dan Berinvestasi

Paragraf 1
Kewenangan Pemerintah dalam
Pengawasan dan Evaluasi Tarif

Pasal 97
(1) Dalam rangka pelaksanaan kebijakan fiskal nasional
dan untuk mendukung kebijakan kemudahan
berinvestasi  serta  untuk mendorong pertumbuhan
industri dan/atau usaha  yang berdaya  saing  tinggi
serta memberikan pelindungan dan pengaturan yang
berkeadilan,  Pemerintah  sesuai  dengan program
prioritas nasional dapa t melakukan penyesuaian
terhadap kebijakan Pajak dan Retribusi yang
ditetapkan oleh Pemerintah Daerah.
(2) Kebijakan  fiskal  nasional  yang berkaitan dengan  Pajak
dan Retribusi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
a. dapat mengubah tarif Pajak dan tarif Retri busi
dengan penetapan tarif Pajak dan tarif  Retribusi
yang berlaku  secara nasional; dan
b. pengawasan dan evaluasi terhadap Perda
mengenai  Pajak  dan Retribusi  yang menghambat
ekosistem  investasi  dan kemudahan dalam
berusaha.
(3) Penetapan tarif Pajak yang berlaku  secara nasional
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a
mencakup tarif atas jenis Pajak provinsi dan jenis
Pajak kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4.
(4) Penetapan tarif Retribusi yang berlaku secara nasional
sebagaimana dimaksud pada ayat (2 ) huruf a
mencakup objek Retribusi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 87.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penetapan
tarif Pajak dan  Retribusi  sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf a diatur dengan atau berdasarkan
Peraturan Pemerintah.

Paragraf 2
Evaluasi Rancangan Perda dan Perda
Pajak dan Retribusi

Pasal 98
(1) Evaluasi rancangan Perda provinsi mengenai Pajak
dan Retribusi dilakukan oleh menteri yang
menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri
dan Menteri.
(2) Rancangan Perda provinsi mengenai Pajak dan
Retribusi yang telah disetujui bersama oleh DPRD
provinsi  dan gubernur  sebelum ditetapkan wajib
disampaikan kepada menteri yang menyelenggarakan
Urusan Pemerintahan dalam negeri dan Menteri
paling lama 3 (tiga) hari kerja terhitung sejak tanggal
(3) Evaluasi  rancangan  Perda  kabupaten/kota mengenai
Pajak dan Retribusi dilakukan oleh gubernur,  menteri
yang menyelenggarakan Urusan  Pemerintahan  dalam
negeri,  dan Menteri.
(4) Rancangan Perda kabupaten/kota mengenai Pajak
dan Retribusi  yang telah  disetujui bersama  oleh DPRD
kabupaten/kota  dan bupati/wali kota sebelum
ditetapkan wajib disampaikan kepada gubernur,
menteri yang menyelenggarakan  Urusan
Pemerintahan dalam negeri, dan Menteri paling lama
3 (tiga) hari kerja terhitung sejak tanggal persetu juan.
(5) Menteri  yang menyelenggarakan  Urusan
Pemerintahan  dalam  negeri  melakukan evaluasi
terhadap  rancangan  Perda sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) untuk menguji kesesuaian rancangan
Perda dengan ketentuan Undang-Undang ini,
kepentingan umum,  dan/atau  peraturan  perundang-
undangan lain yang lebih tinggi .
(6) Gubernur  melakukan  evaluasi  terhadap rancangan
Perda sebagaimana dimaksud pada ayat (3) untuk
menguji kesesuaian rancangan Perda dengan
ketentuan Undang-Undang ini, kepentingan  umum,
dan/atau  peraturan perun dang-undangan lain yang
lebih tinggi.
(7) Menteri  yang menyelenggarakan  Urusan
Pemerintahan  dalam  negeri  dan gubernur dalam
melakukan  evaluasi  sebagaimana dimaksud  pada ayat (5) dan ayat (6) berkoordinasi dengan Menteri.
(8) Dalam pelaksanaan koordinasi sebagaiman a
dimaksud pada ayat (7), Menteri melakukan evaluasi
dari sisi kebijakan fiskal nasional.
(9) Hasil  evaluasi  yang telah  dikoordinasikan dengan
Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat  (7) dapat
berupa  persetujuan  atau penolakan.
(10) Hasil evaluasi sebagaimana dimaks ud pada ayat (9)
disampaikan oleh menteri yang menyelenggarakan
untuk rancangan Perda provinsi dan oleh gubernur
kepada bupati/wali kota untuk rancangan Perda
kabupaten/kota dalam jangka waktu paling lama 15
(lima belas) hari kerja sejak diterimanya rancangan
Perda dimaksud dengan tembusan kepada Menteri.
(11) Hasil evaluasi berupa penolakan sebagaimana
dimaksud pada ayat (9) disampaikan dengan disertai
alasan penolakan.
(12) Dalam hal hasil evaluasi berupa persetujuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (9), rancangan
Perda dimaksud dapat langsung ditetapkan.
(13) Dalam hal hasil evaluasi berupa penolakan
sebagaimana dimaksud pada ayat (9), rancangan
Perda dimaksud dapat diperbaiki oleh gubernur,
bupati/wali kota bersama dengan DPRD yang
bersangkutan, untuk kemudian disampaikan kembali
kepada menteri yang menyelenggarakan Urusan
Pemerintahan dalam negeri dan Menteri untuk
rancangan Perda provinsi dan kepada gubernur dan
Menteri untuk rancangan Perda kabupaten/kota.
(14) Ketentuan lebi h lanjut mengenai tata cara evaluasi
rancangan Perda tentang Pajak dan Retribusi diatur
dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.

Pasal 99
(1) Perda  yang telah  ditetapkan  oleh
gubernur/bupati/wali  kota disampaikan kepada
menteri  yang menyelenggarakan Urus an
Pemerintahan  dalam  negeri  dan Menteri paling lama 7
(tujuh) hari kerja setelah ditetapkan untuk dilakukan
evaluasi.
(2) Menteri dan menteri yang menyelenggarakan Urusan
Pemerintahan dalam negeri melakukan evaluasi  Perda
provinsi/kabupaten/kota tentang Pajak  dan Retribusi
yang telah berlaku untuk  menguji  kesesuaian  antara
Perda dimaksud  dengan  kepentingan  umum,
tinggi, dan kebijakan fiskal nasional.
(3) Dalam hal berdasarkan evaluasi sebagaimana
dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) Perda
bertentangan  dengan  kepentingan  umum, peraturan
perundang-undangan  yang lebih tinggi, dan/atau
kebijakan fiskal nasional, Menteri  merekomendasikan
dilakukannya perubahan  atas Perda  dimaksud  kepada
menteri yang  menyelenggarakan  Urusa n
Pemerintahan dalam negeri.
(4) Penyampaian rekomendasi perubahan Perda oleh
Menteri  kepada  menteri  yang menyelenggarakan
Urusan  Pemerintahan dalam negeri sebagaimana
dimaksud pada ayat  (3) dilakukan paling lama 20 (dua
puluh) hari kerja sejak tanggal diterim anya Perda
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(5) Berdasarkan rekomendasi perubahan Perda yang
disampaikan oleh Menteri, menteri yang
menyelenggarakan Urusan  Pemerintahan  dalam  negeri
memerintahkan gubernur/bupati/wali kota untuk
melakukan perubahan Perda dal am waktu 15 (lima
belas) hari kerja.
(6) Jika dalam waktu 15 (lima belas) hari kerja,
gubernur/bupati/wali kota tidak melakukan
perubahan atas Perda tersebut, menteri yang
menyelenggarakan  Urusan  Pemerintahan dalam  negeri
menyampaikan  rekomendasi pemberian san ksi
kepada Menteri.
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara evaluasi
Perda tentang Pajak dan Retribusi dan pengawasan
pelaksanaan  Perda  mengenai Pajak  dan Retribusi  dan
aturan  pelaksanaannya  diatur  dengan  atau
berdasarkan Peraturan Pemerintah.

Pasal 10 0
(1) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 98 dan Pasal 99 oleh Daerah
pemotongan DAU dan/atau DBH.
(2) Pemberian sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) oleh Menteri dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan  peraturan  perundang-undangan.

Paragraf 3
Pemberian Fasilitas Pajak dan Retribusi

Pasal 101
(1) Dalam  mendukung  kebijakan  kemudahan
berinvestasi, gubernur/bupati/wali kota dapat
memberikan  insentif  fiskal  kepada  pelaku usaha di
daerahnya.
(2) Insentif fis kal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berupa pengurangan, keringanan, dan pembebasan,
atau penghapusan pokok Pajak, pokok Retribusi,
dan/atau sanksinya.
(3) Insentif fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dapat diberikan atas permohonan Wajib Pajak dan
Wajib Retribusi atau diberikan secara jabatan oleh
Kepala Daerah berdasarkan pertimbangan, antara
lain:
a. kemampuan membayar Wajib Pajak dan Wajib
Retribusi;
b. kondisi tertentu objek Pajak, seperti objek Pajak
terkena bencana alam, kebakaran, dan/atau
penyebab la innya yang terjadi bukan karena
adanya unsur kesengajaan  yang dilakukan oleh
Wajib Pajak dan/atau pihak lain yang bertujuan
untuk menghindari pembayaran Pajak;
c. untuk mendukung dan melindungi pelaku usaha
mikro dan ultra mikro;
d. untuk mendukung kebijakan Pem erintah Daerah
dalam mencapai program prioritas Daerah;
dan/atau
e. untuk mendukung kebijakan Pemerintah dalam
(4) Pemberian  insentif  fiskal  sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) diberitahukan kepada DPRD  dengan
melampirkan  pertimbangan Kepala Daerah dalam
memberikan insentif fiskal tersebut.
(5) Pemberian  insentif  fiskal  sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) ditetapkan dengan Perkada.
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian
insentif  fiskal  sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
diatur dengan atau berdasarkan Peraturan
Pemerintah.

Bagian Keenam
Penetapan Target Penerimaan
Pajak dan Retribusi  dalam APBD

Pasal 102
(1) Penganggaran Pajak dan Retribusi dalam APBD
mempertimbangkan paling sedikit:
a. kebijakan makroekonomi Daerah; dan
b. poten si Pajak dan Retribusi.
(2) Kebijakan makroekonomi Daerah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi struktur
ekonomi  Daerah,  proyeksi  pertumbuhan ekonomi
Daerah, ketimpangan pendapatan, indeks
pembangunan manusia, kemandirian fiskal, tingkat
pengangg uran, tingkat kemiskinan, dan daya saing
Daerah.
(3) Kebijakan  makroekonomi  sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf a diselaraskan dengan kebijakan
makroekonomi regional dan kebijakan  makroekonomi
yang mendasari penyusunan APBN.

Bagian Ketujuh
Kerahasi aan Data Wajib Pajak

Pasal 103
(1) Setiap  pejabat  dilarang  memberitahukan kepada
pihak  lain segala  sesuatu  yang diketahui atau
diberitahukan kepadanya oleh Wajib  Pajak  dalam
rangka  jabatan  atau pekerjaannya untuk menjalankan
ketentuan peraturan  perundang-unda ngan  di bidang
perpajakan Daerah.
(2) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berlaku  juga terhadap  tenaga  ahli yang ditunjuk oleh
Kepala Daerah untuk membantu dalam  pelaksanaan
ketentuan  peraturan perundang-undangan  di bidang
perpajakan Daerah.
(3) Yang dikec ualikan dari ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) adalah:
a. Pejabat  dan/atau  tenaga  ahli yang bertindak
sebagai saksi atau ahli dalam sidang pengadilan;
dan
b. Pejabat  dan/atau  tenaga  ahli yang ditetapkan
oleh Kepala  Daerah  untuk memberikan
keterangan kepada pejabat lembaga negara atau
instansi Pemerintah  yang berwenang melakukan
pemeriksaan dalam bidang Keuangan Daerah.
(4) Untuk kepentingan Daerah, Kepala Daerah berwenang
memberikan izin tertulis kepada pejabat sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) dan tenaga ahli sebagaimana
dimaksud pada ayat  (2), agar memberikan  keterangan,
memperlihatkan  bukti  tertulis  dari atau tentang  Wajib
Pajak  kepada  pihak  yang ditunjuk.
(5) Untuk kepentingan pemeriksaan di pengadilan dalam
perkara  pidana  atau perdata,  atas p ermintaan hakim
sesuai dengan hukum acara pidana dan hukum acara
perdata, Kepala Daerah dapat memberikan izin
tertulis kepada pejabat sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), untuk  memberikan  dan memperlihatka n
bukti tertulis dan keterangan Wajib Pajak yang ada
padanya.
(6) Permintaan  hakim  sebagaimana  dimaksud pada  ayat (5) harus  menyebutkan  nama tersangka atau nama
tergugat, keterangan yang diminta, serta kaitan antara
perkara pidana atau  perdata  yang bersangkuta n
dengan keterangan yang diminta.

Bagian Kedelapan
Insentif Pemungutan
Pajak dan Retribusi

Pasal 104
(1) Instansi  yang melaksanakan  pemungutan Pajak dan
Retribusi dapat diberi insentif atas dasar pencapaian
kinerja tertentu.
(2) Pemberian  insentif  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditetapkan melalui APBD.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian
dan pemanfaatan  insentif sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diatur dengan  atau berdasarkan
Peraturan Pemerintah.

Bagian Kesembilan
Penyidikan

Pasal 105
(1) Pejabat  pegawai  negeri  sipil tertentu  di lingkungan
Pemerintah  Daerah  diberi wewenang khusus sebagai
penyidik untuk melakukan penyidikan tindak pidana
di bidang perpajakan Daerah dan Retribusi,
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang
mengenai Hukum Acara Pi dana.
(2) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah
pejabat pegawai negeri sipil tertentu di lingkungan
berwenang sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(3) Wewenang penyidik sebagaimana dim aksud pada ayat (1) adalah:
a. menerima, mencari, mengumpulkan, dan meneliti
keterangan  atau laporan berkenaan dengan
tindak pidana di bidang perpajakan Daerah dan
Retribusi agar keterangan atau laporan tersebut
menjadi lebih lengkap dan jelas;
b. meneliti,  menc ari, dan mengumpulkan
keterangan mengenai orang pribadi atau Badan
tentang kebenaran perbuatan yang dilakukan
sehubungan  dengan  tindak pidana perpajakan
Daerah dan Retribusi;
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang
pribadi atau Badan sehubungan denga n tindak
pidana  di bidang perpajakan Daerah dan
Retribusi;
d. memeriksa buku, catatan, dan dokumen lain
berkenaan dengan tindak pidana di bidang
perpajakan Daerah dan Retribusi;
e. melakukan  penggeledahan  untuk mendapatkan
bahan bukti pembukuan, pencatatan,  dan
dokumen  lain, serta melakukan  penyitaan
terhadap  bahan bukti tersebut;
f. meminta  bantuan  tenaga  ahli dalam rangka
pelaksanaan  tugas  penyidikan tindak  pidana  di
bidang  perpajakan Daerah dan Retribusi;
g. menyuruh berhenti dan/atau melarang seseorang
meninggalkan  ruangan  atau tempat pada saat
pemeriksaan sedang berlangsung  dan memeriksa
identitas orang, benda, dan/atau dokumen yang
dibawa;
h. memotret  seseorang  yang berkaitan dengan
tindak  pidana  di bidang perpajakan Daerah dan
Retribusi;
i. memanggil  orang  untuk  diden gar keterangannya
dan diperiksa  sebagai tersangka atau saksi;
j. menghentikan penyidikan; dan/atau
k. melakukan tindakan lain yang perlu untuk
kelancaran penyidikan tindak pidana di bidang
perpajakan Daerah dan Retribusi sesuai  dengan
ketentuan  peraturan perunda ng-undangan.
(4) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
memberitahukan dimulainya penyidikan dan
menyampaikan hasil penyidikannya kepada penuntut
umum melalui penyidik pejabat Polisi Negara Republik
Indonesia, sesuai dengan ketentuan yang diatur
dalam Und ang-Undang mengenai Hukum Acara
Pidana.

BAB III
TRANSFER KE DAERAH

Bagian Kesatu
Jenis dan Kebijakan TKD

Pasal 106
TKD terdiri atas:
a. DBH;
b. DAU;
c. DAK;
d. Dana Otonomi Khusus;
e. Dana Keistimewaan; dan
f. Dana Desa.

Pasal 107
(1) Pemerintah menetapkan kebijakan TKD.
(2) Kebijakan TKD sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
mengacu pada rencana pembangunan jangka
menengah  nasional  dan peraturan perundang-
undangan terkait, selaras dengan rencana kerja
rancangan APBN tahun anggara n berikutnya.
(3) Kebijakan TKD sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat setiap
tahunnya.
(4) Kebijakan TKD sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dibahas terlebih dahulu dalam forum  dewan
pertimbangan otonomi daerah sebelum penyam paian
nota keuangan dan rancangan APBN ke Dewan
Perwakilan Rakyat.

Bagian Kedua
Anggaran dan Alokasi TKD

Pasal 108
(1) Anggaran TKD sebagaimana dimaksud dalam Pasal
106 ditetapkan setiap  tahun dalam Undang-Undang
mengenai APBN.
(2) Rincian alokasi  TKD menurut
provinsi/kabupaten/kota sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) ditetapkan dalam Peraturan Presiden.

Pasal 109
(1) Kebijakan TKD sebagaimana dimaksud dalam Pasal
107 ayat (2) dan besaran anggaran sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 108 ayat  (1) dapat disesuaikan
denga n memperhatikan kondisi perekonomian
nasional.
(2) Penyesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)
dilakukan  sesuai  dengan  ketentuan peraturan
perundang-undangan.

Bagian Ketiga
DBH

Paragraf 1
Umum

Pasal 110
Pagu DBH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 6 huruf
a ditetapkan berdasarkan realisasi penerimaan 1 (satu)
tahun sebelumnya.

Pasal 111
(1) DBH terdiri atas:
a. DBH pajak; dan
b. DBH sumber daya alam.
(2) DBH pajak sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)
huruf a terdiri atas:
a. Pajak Penghasilan;
b. Pajak Bumi dan Bangunan ; dan
c. cukai hasil tembakau.
(3) DBH sumber  daya alam  sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b terdiri atas:
a. kehutanan;
b. mineral dan batu bara;
c. minyak bumi dan gas bumi;
d. panas bumi; dan
e. perikanan.

Paragraf 2
DBH Pajak

Pasal 112
(1) DBH Pajak Penghasilan sebagai mana dimaksud dalam
Pasal 111 ayat (2) huruf a merupakan Pajak
Penghasilan  Pasal  21 serta  Pajak Penghasilan Pasal 25
dan Pajak Penghasilan Pasal 29 Wajib Pajak Orang
Pribadi Dalam Negeri yang dipungut oleh Pemerintah
undangan.
(2) DBH Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) ditetapkan sebesar 20% (dua puluh  persen)
untuk  Daerah,  dibagikan kepada:
a. provinsi yang bersangkutan sebesar 7,5% (tujuh
koma lima persen);
b. kabupaten/kota penghasil sebesar 8,9% (delap an
koma sembilan persen); dan
c. kabupaten  dan kota lainnya  dalam provinsi yang
bersangkutan sebesar 3,6% (tiga koma enam
persen).
(3) Pendaftaran Wajib Pajak atas Pajak Penghasilan
sebagaimana diatur pada ayat (1) dilaksanakan
berdasarkan Peraturan Menteri.

Pasal 113
(1) DBH Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 111 ayat (2) huruf b ditetapkan
sebesar  100%  (seratus  persen) untuk Daerah.
(2) DBH Pajak Bumi dan Bangunan untuk Daerah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibagikan
kepada:
a. provinsi yang bers angkutan sebesar 16,2% (enam
belas koma dua persen);
b. kabupaten/kota penghasil sebesar 73,8% (tujuh
puluh tiga koma delapan persen); dan
c. kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang
bersangkutan sebesar 10% (sepuluh persen).

Pasal 114
(1) DBH cukai  hasil tembaka u sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 111 ayat (2) huruf c ditetapkan  sebesar
3% (tiga persen)  dari penerimaan  cukai  hasil
tembakau  dalam negeri.
(2) DBH cukai hasil tembakau untuk Daerah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibagikan
dan/atau  Daerah  lainnya  yang meliputi:
a. provinsi yang bersangkutan sebesar 0,8% (nol
koma delapan persen);
b. kabupaten/kota penghasil sebesar 1,2% (satu
koma dua persen); dan
c. kabupaten  dan kota lainnya  dalam provinsi yang
bersangkutan seb esar 1% (satu persen).
(3) DBH cukai  hasil tembakau  sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) digunakan sesuai dengan  ketentuan
peraturan  perundang-undangan.

Paragraf 3
DBH Sumber Daya Alam

Pasal 115
(1) DBH sumber  daya alam  kehutanan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 1 11 ayat  (3) huruf a bersumber
dari penerimaan:
a. iuran izin usaha pemanfaatan hutan;
b. provisi sumber daya hutan; dan
c. dana reboisasi.
(2) DBH sumber  daya alam kehutanan  yang bersumber
dari iuran izin usaha pemanfaatan hutan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  a
ditetapkan sebesar 80% (delapan puluh persen)  untuk
bagian  Daerah,  dibagikan kepada:
a. provinsi yang bersangkutan sebesar 32% (tiga
puluh dua persen); dan
b. kabupaten/kota penghasil  sebesar  48% (empat
puluh delapan persen).
(3) DBH sumber  daya alam kehutanan  yang bersumber
dari provisi sumber daya hutan  sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b yang dihasilkan dari
wilayah Daerah yang bersangkutan, ditetapkan
sebesar 80% (delapan puluh persen), dibagikan
kepada:
a. provinsi yang bersangkutan sebesar 16% (enam
belas persen);
b. kabupaten/kota penghasil sebesar 32% (tiga
puluh dua persen);
c. kabupaten/kota lainnya yang berbatasan
langsung  dengan  kabupaten/kota penghasil
sebesar  16% (enam  belas persen); dan
d. kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang
bersangkutan sebesar 1 6% (enam belas persen).
(4) DBH sumber  daya alam kehutanan  yang bersumber
dari dana reboisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c ditetapkan sebesar 40% (empat puluh
persen) untuk provinsi penghasil.
(5) DBH sumber  daya alam kehutanan  yang bersumber
dari da na reboisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) digunakan sesuai dengan  ketentuan  peraturan
perundang-undangan di bidang kehutanan.

Pasal 116
(1) DBH sumber daya alam mineral dan batu bara
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 ayat  (3)
huruf b bersumber dari p enerimaan:
a. iuran tetap; dan
b. iuran produksi.
(2) DBH sumber daya alam mineral dan batu bara yang
bersumber dari iuran tetap sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf a yang diperoleh dari wilayah
darat dan wilayah laut sampai  dengan 4 (empat) mil
dari garis pant ai, ditetapkan sebesar 80% (delapan
puluh persen) untuk Daerah, dibagikan kepada:
a. provinsi yang bersangkutan sebesar 30% (tiga
puluh persen); dan
b. kabupaten/kota penghasil sebesar 50% (lima
puluh persen).
(3) DBH sumber daya alam mineral dan batu bara yang
bersumber dari iuran tetap sebagaimana dimaksud
di atas 4 (empat) mil dari garis pantai sampai dengan
12 (dua belas) mil dari garis pantai, ditetapkan
sebesar 80% (delapan puluh persen) untuk provinsi
penghasil.
(4) DBH sumber daya alam mineral dan batu bara yang
bersumber  dari iuran  produksi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b yang dihasilkan dari
wilayah darat dan wilayah laut sampai dengan 4
(empat) mil dari garis pantai ditetapkan sebesar 80%
(delapa n puluh persen) untuk Daerah, dibagikan
kepada:
a. provinsi yang bersangkutan sebesar 16% (enam
belas persen);
b. kabupaten/kota penghasil  sebesar 32% (tiga
puluh dua persen);
c. kabupaten/kota lainnya yang berbatasan
langsung  dengan  kabupaten/kota penghasil
sebesa r 12% (dua belas persen);
d. kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang
bersangkutan sebesar 12% (dua belas persen);
dan
e. kabupaten/kota  pengolah  sebesar  8% (delapan
persen).
(5) DBH sumber daya alam mineral dan batu bara yang
bersumber  dari iuran  produksi sebagai mana
dimaksud pada ayat (1) huruf b  yang diperoleh dari
wilayah laut di atas 4 (empat) mil dari garis pantai
sampai dengan 12 (dua belas) mil dari garis pantai
ditetapkan sebesar 80% (delapan puluh persen),
dibagikan kepada:
a. provinsi penghasil sebesar 26% (dua puluh enam
persen);
b. kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang
bersangkutan sebesar 46% (empat puluh enam
persen); dan
c. kabupaten/kota  pengolah  sebesar  8% (delapan

Pasal 117
(1) DBH sumber daya alam minyak bumi dan gas bumi
sebagaimana dimaksud da lam Pasal 111 ayat (3)
huruf c bersumber dari bagian negara yang  diperoleh
dari pengusahaan pertambangan minyak bumi dan
gas bumi setelah  dikurangi  komponen  pajak  dan
pungutan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(2) DBH sumber  daya alam minyak  bumi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), yang dihasilkan dari wilayah
darat dan wilayah laut sampai dengan 4 (empat) mil
dari garis pantai, ditetapkan sebesar 15,5% (lima
belas koma lima persen), dibagikan kepada:
a. provinsi yang bersangkutan sebes ar 2% (dua
persen);
b. kabupaten/kota penghasil sebesar 6,5% (enam
koma lima persen);
c. kabupaten/kota lainnya yang berbatasan
langsung  dengan  kabupaten/kota penghasil
sebesar 3% (tiga persen);
d. kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang
bersangkutan  sebesar  3% (tiga persen); dan
e. kabupaten/kota  pengolah  sebesar  1% (satu
persen).
(3) DBH sumber  daya alam  minyak  bumi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), yang dihasilkan dari wilayah
laut di atas 4 (empat) mil dari garis pantai sampai
dengan 12 (dua belas) mil dari garis pantai ditetapkan
sebesar 15,5% (lima belas koma lima persen),
dibagikan kepada:
a. Provinsi  penghasil  sebesar  5% (lima persen);
b. kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang
bersangkutan  sebesar  9,5% (sembilan koma lima
persen); dan
c. kabupaten/kota  pengolah  sebesar 1% (satu
persen).
(4) DBH sumber daya alam gas bumi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), yang dihasilkan dari wilayah
darat dan wilayah laut sejauh 4 (empat) mil dari garis
pantai, ditetapkan sebesar 30,5% (tiga  puluh  koma
lima persen),  dibagikan kepada:
a. provinsi yang bersangkutan sebesar 4% (empat
persen);
b. kabupaten/kota penghasil sebesar 13,5% (tiga
belas koma lima persen);
c. kabupaten/kota lainnya yang berbatasan
langsung  dengan  kabupaten/kota penghasil
sebesar 6% (enam persen);
d. kabupaten/kota lainnya dala m provinsi yang
bersangkutan sebesar 6% (enam persen); dan
e. kabupaten/kota  pengolah  sebesar  1% (satu
persen).
(5) DBH sumber  daya alam gas bumi  yang diperoleh dari
wilayah laut di atas 4 (empat) mil dari garis pantai
sampai dengan 12 (dua belas) mil dari garis pantai
ditetapkan sebesar 30,5% (tiga  puluh  koma  lima
persen),  dibagikan kepada:
a. provinsi penghasil sebesar 10% (sepuluh persen);
b. kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang
bersangkutan  sebesar  19,5% (sembilan belas
koma lima persen); dan
c. kabupaten/kota  pengolah  sebesar  1% (satu
persen).

Pasal 118
(1) DBH sumber  daya alam  panas  bumi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 111 ayat  (3) huruf d,
bersumber dari:
a. iuran tetap; dan
b. iuran produksi.
(2) DBH sumber  daya alam  panas  bumi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), termasuk  yang bersumber
pengusahaan panas  bumi  yang ditandatangani
sebelum Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2003
tentang Panas Bumi.
(3) DBH sumber  daya alam  panas  bumi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) yang dihasilkan  dari wilayah
Daerah  yang bersangkutan ditetapkan sebesar 80%
(delapan puluh persen), dibagikan kepada:
a. provinsi yang bersangkutan sebesar 16% (enam
belas persen);
b. kabupaten/kota penghasil sebesar 32% (tiga
puluh dua persen);
c. kabupaten/kota lainnya yang berba tasan
langsung  dengan  kabupaten/kota penghasil
sebesar 12% (dua belas persen);
d. kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang
bersangkutan sebesar 12% (dua belas persen);
dan
e. kabupaten/kota  pengolah  sebesar  8% (delapan
persen).

Pasal 119
(1) DBH sumber daya alam perikanan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 111 ayat  (3) huruf e ditetapkan
sebesar 80% (delapan puluh persen) dari penerimaan
pungutan pengusahaan perikanan dan penerimaan
pungutan hasil perikanan.
(2) DBH sumber daya alam perikanan untuk Daerah
sebagaimana di maksud pada ayat (1) dibagikan
kepada kabupaten/kota di seluruh Indonesia dan
Daerah provinsi yang tidak terbagi dalam Daerah
kabupaten/kota otonom dengan mempertimbangkan
luas wilayah laut.

Pasal 120
Berdasarkan pagu DBH sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 110, alokasi DBH per Daerah
pembobotan sebagai berikut:
a. 90% (sembilan puluh persen) berdasarkan persentase
bagi hasil dan penetapan Daerah penghasil
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112 sampai
dengan Pasal 119; dan
b. 10% (sepuluh  persen)  berdasarkan  kinerja  Pemerintah
Daerah.

Pasal 121
Dalam hal tidak terdapat kabupaten/kota pengolah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116, Pasal 117, dan
Pasal 118, porsi kabupaten/kota pengolah dibagikan
secara merata kepada kabupat en/kota lainnya dalam satu
provinsi yang bersangkutan dan kabupaten/kota lainnya
yang berbatasan langsung dengan kabupaten/  kota
penghasil.

Pasal 122
Persentase pembagian DBH sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 112 sampai dengan Pasal 120 dapat diubah dengan
Peraturan Pemerintah setelah berkonsultasi dengan komisi
yang membidangi keuangan pada Dewan Perwakilan
Rakyat.

Pasal 123
(1) Selain  DBH sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal  111
ayat (1), Pemerintah  dapat menetapkan jenis DBH
lainnya.
(2) DBH lainnya sebagaimana dim aksud pada ayat  (1)
bersumber dari penerimaan negara yang dapat
diidentifikasi Daerah penghasilnya.
(3) DBH lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)
digunakan untuk mendanai kegiatan tertentu sesuai
dengan kewenangan Daerah dan/atau prioritas
nasional.
(4) Keten tuan lebih lanjut mengenai DBH lainnya
Peraturan  Pemerintah  setelah berkonsultasi dengan
komisi yang membidangi keuangan pada Dewan
Perwakilan Rakyat.

Bagian Keempat
DAU

Pasal 124
(1) Pagu  nasional  DAU ditetap kan dengan
mempertimbangkan:
a. Kebutuhan  pelayanan  publik  sebagai bagian  dari
pelaksanaan  Urusan Pemerintahan yang menjadi
kewenangan Daerah;
b. kemampuan Keuangan Negara;
c. pagu TKD secara keseluruhan; dan
d. target pembangunan nasional.
(2) Proporsi pagu DAU antara Da erah provinsi dan
Daerah  kabupaten/kota  mempertimbangkan
kebutuh an pendanaan  dalam  rangka pelaksanaan
Urusan  Pemerintahan  yang menjadi kewenangan
Daerah antara provinsi dan kabupaten/kota.
(3) Proporsi pagu DAU Daerah provinsi dan Daerah
kabupaten/kota  dibagi  menjadi  beberapa kelompok
berdasarkan karakteristik tertentu.

Pasal 125
(1) DAU untuk  tiap-tiap Daerah  dialokasikan
berdasarkan celah fiskal untuk 1 (satu) tahun
anggaran.
(2) Celah fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)
dihitung sebagai selisih antara kebutuh an fiskal
Daerah dan potensi pendapatan Daerah.
(3) Kebutuhan  fiskal  Daerah  sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) merupakan kebutuhan pendanaan
Daerah  dalam  rangka penyelenggaraan Urusan
Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah.
(4) Potensi  pendapatan  Daerah  sebagaimana dimaksud
pada  ayat (2) merupakan penjumlahan dari potensi
PAD, alokasi DBH, dan alokasi DAK nonfisik.

Pasal 126
(1) Kebutuhan pendanaan Daerah dalam rangka
penyelenggaraan  Urusan  Pemerintahan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 125 ayat  (3) dihitung
berdasarkan perkiraan satuan biaya dikalikan dengan
jumlah unit target layanan untuk tiap-tiap urusan
dan dikalikan dengan faktor penyesuaian, serta
mempertimbangkan kebutuhan dasar
penyelenggaraan pemerintahan.
(2) Satuan biaya sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)
dihitung dengan memperhitungkan biaya investasi
dalam rangka penyelenggaraan Urusan Pemerintahan
yang menjadi kewenangan Daerah.
(3) Jumlah unit target layanan untuk tiap-tiap urusan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah jumlah
target penerima layanan, sep erti jumlah penduduk
atau jumlah siswa, dan kesenjangan tingkat
kebutuhan infrastruktur dasar  dalam  pelaksanaan
Urusan Pemerintahan  yang menjadi  kewenangan
Daerah.
(4) Faktor penyesuaian sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) adalah  indikator  yang memperhatikan  antara lain
luas wilayah, karakteristik wilayah, dan indeks
kemahalan konstruksi.

Pasal 127
Data untuk menghitung kebutuhan fiskal Daerah dan
potensi pendapatan Daerah sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 125 ayat (3) dan ayat (4) diperoleh dari lembaga
Pemerin tah yang berwenang menerbitkan data sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 128
(1) DAU suatu  provinsi  dihitung  berdasarkan perkalian
bobot provinsi yang bersangkutan dengan jumlah DAU
seluruh provinsi dalam kelompok sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 124 ayat (3).
(2) Bobot provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dihitung dengan membagi celah fiskal provinsi yang
bersangkutan dengan total celah fiskal  seluruh
provinsi  dalam  kelompok sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 124 ayat (3).

Pasal 129
(1) DAU suatu  kabupaten/kota  dihitung berdasarkan
perkalian bobot kabupaten/kota yang  bersangkutan
dengan  jumlah  DAU seluruh kabupaten/kota  dalam
kelompok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124
ayat (3).
(2) Bobot kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) di hitung dengan membagi celah fiskal
kabupaten/kota  yang bersangkutan dengan  total
celah  fiskal  seluruh kabupaten/kota dalam kelompok
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124 ayat (3).

Pasal 130
(1) DAU sebagaimana dimaksud dalam Pasal 128 ayat (1)
dan Pasal 129 ay at (1) digunakan untuk memenuhi
pencapaian  standar  pelayanan minimal berdasarkan
tingkat capaian kinerja layanan Daerah.
(2) Penggunaan DAU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas bagian DAU yang tidak ditentukan
penggunaannya dan bagian DAU yang diten tukan
penggunaannya.
(3) Bagian DAU yang ditentukan penggunaannya
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) termasuk untuk
mendukung pembangunan sarana dan prasarana
serta pemberdayaan masyarakat di kelurahan.

Bagian Kelima
DAK

Pasal 131
(1) DAK dialokasikan sesuai de ngan kebijakan
Pemerintah  untuk  mendanai  program, kegiatan,
dan/atau kebijakan tertentu dengan tujuan:
a. mencapai prioritas nasional;
b. mempercepat pembangunan Daerah;
c. mengurangi kesenjangan layanan publik;
d. mendorong pertumbuhan perekonomian Daerah;
dan/atau
e. mendukung  operasionalisasi  layanan publik.
(2) Kebijakan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) didasarkan pada:
a. rencana pembangunan jangka menengah
nasional;
b. rencana kerja pemerintah;
c. kerangka  ekonomi  makro  dan pokok-pokok
kebijakan fiskal;
d. arahan Presi den; dan
e. ketentuan  peraturan  perundang-undangan.
(3) DAK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
a. DAK fisik, yang digunakan  untuk mendukung
pembangunan/pengadaan sarana  dan prasarana
layanan  publik Daerah;
b. DAK nonfisik,  yang digunakan  untuk mendukung
operasionalisasi  layanan publik Daerah; dan
c. hibah kepada Daerah, yang digunakan untuk
mendukung  pembangunan  fisik dan/atau
layanan publik Daerah tertentu yang didasarkan
pada perjanjian antara Pemerintah dan
Pemerintah Daerah.
(4) Perencanaan  dan pengalokasian  DAK sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dapat disinergikan dengan
pendanaan lainnya.
(5) DAK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan
setiap tahun dalam Undang-Undang mengenai APBN
sesuai dengan kemampuan Keuangan Negara.
(6) DAK sebagaimana dimaksud pada aya t (1)
dialokasikan untuk mencapai target kinerja Daerah
yang ditetapkan oleh Pemerintah.
(7) Hibah kepada Daerah sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf c, yang bersumber dari luar negeri,
dilakukan melalui Pemerintah.

Bagian Keenam
Dana Otonomi Khusus

Pasal 132
(1) Dana Otonomi Khusus dialokasikan kepada Daerah
yang memiliki otonomi khusus sesuai dengan
Undang-Undang  mengenai  otonomi khusus.
(2) Dana Otonomi Khusus sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dibagi  antara  provinsi dan kabupaten/kota  di
wilayah  provinsi  yang bersangkutan  secara  adil dan
transparan sesuai  dengan  Undang-Undang  mengenai
otonomi khusus.
(3) Pengelolaan  Dana  Otonomi  Khusus dilaksanakan
berdasarkan perencanaan yang mengacu pada
rencana pembangunan jangka menengah nasional dan
rencana pembangunan jangk a menengah Daerah serta
target kinerja.

Bagian Ketujuh
Dana Keistimewaan

Pasal 133
(1) Dana  Keistimewaan  dialokasikan  kepada Pemerintah
Daerah Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
mengenai keistimewaan Dae rah Istimewa Yogyakarta.
(2) Dana Keistimewaan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dapat  diserahkan  kepada kabupaten/kota di
wilayah Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta sesuai
dengan urusan keistimewaan  Pemerintah  Daerah
Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta yan g
dilaksanakan oleh pemerintah kabupaten/kota.
(3) Pendanaan  atas urusan  keistimewaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) diusulkan oleh  pemerintah
kabupaten/kota  kepada Pemerintah Daerah Provinsi
Daerah Istimewa Yogyakarta dengan memperhatikan
kebutuhan dan pr ioritas tiap-tiap kabupaten/kota.
(4) Pengelolaan Dana Keistimewaan sebagaimana
dimaksud  pada  ayat (1) dilaksanakan berdasarkan
perencanaan yang mengacu pada rencana
pembangunan  jangka  menengah nasional dan rencana
pembangunan jangka menengah Daerah serta targ et
kinerja.

Bagian Kedelapan
Dana Desa

Pasal 134
(1) Dana Desa merupakan pendapatan desa yang
dananya bersumber dari APBN.
(2) Dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)
dialokasikan dengan mempertimbangkan pemerataan
dan keadilan yang dihitung berdasarkan ki nerja desa,
jumlah desa, jumlah penduduk, angka kemiskinan,
luas wilayah, dan tingkat kesulitan geografis.
(3) Pemerintah  dapat  menentukan  fokus penggunaan
Dana Desa setiap tahunnya sesuai dengan  prioritas
nasional  yang ditetapkan dalam  peraturan  perundang-
undangan mengenai perencanaan nasional dan
alokasi TKD.
(4) Penganggaran,  pengalokasian,  pelaporan,
pemantauan,  dan evaluasi  Dana  Desa dilaksanakan
undangan.

Bagian Kesembilan
Insentif Fiskal

Pasal 135
(1) Pemerintah dap at memberikan insentif fiskal kepada
Daerah  atas pencapaian  kinerja berdasarkan kriteria
tertentu.
(2) Kriteria tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berupa perbaikan dan/atau pencapaian kinerja
Pemerintahan  Daerah,  antara  lain pengelolaan
Keuangan  Daera h, pelayanan umum pemerintahan,
dan pelayanan dasar.

Bagian Kesepuluh
TKD untuk Daerah Persiapan

Pasal 136
(1) Menteri mengalokasikan bagian dana TKD
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 huruf a dan
huruf b untuk Daerah persiapan.
(2) Bagian dana TKD untuk Daera h persiapan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung secara
proporsional dari alokasi dana TKD yang diterima
Daerah induk berdasarkan jumlah penduduk,  luas
wilayah,  target  layanan, dan/atau lokasi.
(3) Daerah induk menganggarkan bagian dana TKD
untuk Daerah  persiapan sesuai dengan alokasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sebagai
anggaran Belanja Daerah persiapan dalam APBD
Daerah induk.
(4) Dalam hal Daerah persiapan berada di wilayah Daerah
yang memiliki otonomi khusus atau yang memiliki
keistimewaan, pengalo kasian sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) termasuk  bagian dana TKD yang
(5) Pengalokasian  dana  TKD untuk  Daerah persiapan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (4)
diberikan dalam jangka waktu sesuai  dengan
ketentuan  peraturan perundang-undangan.

Bagian Kesebelas
TKD untuk Daerah Baru

Pasal 137
(1) Dana TKD sebagaimana dimaksud dalam Pasal  106
untuk Daerah baru dialokasikan secara mandiri pada
tahun anggaran berikutnya sejak undang-undang
pembentukan Daerah ter sebut diundangkan.
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)
berlaku untuk Daerah baru yang undang-undang
pembentukannya diundangkan sebelum atau pada
tanggal 30 Juni tahun berkenaan.
(3) Dalam  hal undang-undang  pembentukan Daerah baru
diundangkan setelah t anggal 30 Juni  tahun
berkenaan,  dana  TKD untuk Daerah  baru
diperhitungkan  secara proporsional dari dana TKD
yang dialokasikan untuk Daerah induk.
(4) Proporsi dana TKD sebagaimana dimaksud pada ayat (3), antara lain dihitung berdasarkan jumlah
penduduk, luas w ilayah, target layanan, lokasi,
dan/atau status Daerah penghasil DBH.
(5) Dalam  hal undang-undang  pembentukan Daerah baru
diundangkan setelah penetapan APBN  tahun
berikutnya,  pembagian  TKD antara Daerah induk
dengan Daerah baru dituangkan dalam Peraturan
Presi den.

Bagian Kedua Belas
Penyaluran TKD

Pasal 138
(1) Penyaluran  TKD dilakukan  melalui pemindahbukuan
dari kas negara  ke kas Daerah.
(2) Penyaluran sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)
dapat dilakukan secara sekaligus atau bertahap
dengan mempertimbangkan:
a. kemampuan Keuangan Negara;
b. kinerja pelaksanaan kegiatan di Daerah yang
didanai dari Pajak dan dana TKD; dan/atau
c. kebijakan pengendalian Belanja Daerah dan kas
Daerah,
dalam  rangka  sinergi  pengelolaan  fiskal nasional.

Pasal 139
Ketentuan lebih lanjut mengen ai mekanisme perencanaan,
penganggaran, pengalokasian, penyaluran, penggunaan,
pelaporan, pengawasan, pemantauan, dan evaluasi TKD
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 sampai dengan
Pasal  138 diatur dengan atau berdasarkan Peraturan
Pemerintah.

BAB IV
PENGELOLAAN BELANJA DAERAH

Bagian Kesatu
Penganggaran Belanja Daerah

Pasal 140
Belanja Daerah  disusun  dengan menggunakan
pendekatan:
a. kerangka  pengeluaran  jangka  menengah Daerah;
b. penganggaran terpadu; dan
c. penganggaran berbasis kinerja.

Pasal 141
(1) Pemerinta h Daerah  menyusun  program pembangunan
Daerah sesuai dengan prioritas dan kebutuhan
Daerah yang berorientasi pada pemenuhan kebutuhan
Urusan Pemerintahan wajib yang terkait dengan
pelayanan dasar publik dan pencapaian sasaran
pembangunan.
(2) Program sebagaiman a dimaksud pada ayat (1)
disinkronisasikan  dan diharmonisasikan dengan
program  yang dilaksanakan  oleh Pemerintah.

Pasal 142
(1) Alokasi  anggaran  untuk  setiap  perangkat Daerah
ditentukan berdasarkan target kinerja pelayanan
publik  tiap-tiap Urusan Pemerintahan .
(2) Alokasi  anggaran  untuk  setiap  perangkat  Daerah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dilakukan
berdasarkan pertimbangan pemerataan
antarperangkat  Daerah  atau berdasarkan alokasi
anggaran pada tahun anggaran sebelumnya.
(3) Dalam rangka memfokuskan pencapa ian target
pelayanan  publik,  perangkat  Daerah menganggarkan
program dan kegiatan yang menjadi  kewenangan
Daerah  berdasarkan skala prioritas.

Pasal 143
(1) Belanja Daerah disusun berdasarkan standar harga
dan analisis standar belanja.
(2) Standar harga sebagaimana  dimaksud pada ayat (1)
mencakup standar harga untuk belanja operasi dan
standar tunjangan kinerja aparatur sipil negara pada
Pemerintah Daerah.
(3) Standar  harga  untuk  belanja  operasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) disusun berdasarkan standar
harga satuan  regional dengan  mempertimbangkan
kebutuhan, kepatutan, dan kewajaran.
(4) Standar tunjangan kinerja aparatur sipil negara pada
Pemerintahan  Daerah  sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) disusun dengan paling sedikit
mempertimbangkan capaian reformasi birokrasi
Daerah,  kelas  jabatan,  dan kemampuan  Keuangan
Daerah  yang bersangkutan.
(5) Analisis  standar  belanja  sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) disusun berdasarkan penilaian kewajaran
atas beban kerja dan biaya yang digunakan untuk
melaksanakan suatu kegiatan.
(6) Pedoman mengenai standar harga dan analisis
standar belanja sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)
diatur lebih  lanjut  dengan  atau berdasarkan
Peraturan Pemerintah.

Pasal 144
(1) Belanja untuk pemenuhan kebutuhan Urusan
Pemerintahan  wajib  yang terkait  dengan pelayanan
dasar publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141
ayat (1) disesuaikan dengan kebutuhan  untuk
pencapaian  standar pelayanan minimal.
(2) Belanja  Daerah  dapat  dialokasikan  untuk
pelaksanaan Urusan Pemerintahan wajib yang tidak
terkait dengan pelayanan dasar dan Ur usan
Pemerintahan  pilihan  setelah mempertimbangkan
pemenuhan  kebutuhan Urusan  Pemerintahan  wajib
yang terkait dengan pelayanan dasar publik
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

Pasal 145
(1) Daerah wajib mengalokasikan belanja untuk
mendanai  Urusan  Pemerintaha n Daerah tertentu yang
besarannya telah ditetapkan sesuai  dengan  ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(2) Belanja Daerah yang berasal dari TKD yang telah
ditentukan penggunaannya dianggarkan dan
perundang-undan gan.

Pasal 146
(1) Daerah wajib mengalokasikan belanja pegawai Daerah
di luar tunjangan  guru yang dialokasikan melalui TKD
paling tinggi 30% (tiga puluh persen) dari total belanja
APBD.
(2) Dalam  hal persentase  belanja  pegawai sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) t elah melebihi 30% (tiga puluh
persen), Daerah harus  menyesuaikan porsi belanja
pegawai paling lama 5 (lima) tahun terhitung sejak
tanggal Undang-Undang ini diundangkan.
(3) Besaran  persentase  belanja  pegawai sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dapat disesuaikan  melalui
keputusan Menteri setelah berkoordinasi  dengan
menteri  yang menyelenggarakan  Urusan
Pemerintahan dalam  negeri  dan menteri  yang
menyelenggarakan Urusan Pemerintahan di bidang
pendayagunaan aparatur sipil negara dan reformasi
birokrasi.

Pasal 147
(1) Daerah  wajib  mengalokasikan  belanja infrastruktur
pelayanan publik paling rendah 40% (empat puluh
persen) dari total belanja APBD di luar belanja bagi
hasil dan/atau transfer kepada Daerah dan/atau
desa.
(2) Belanja bagi hasil dan/atau transfer kepada Daerah
dan/atau desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(3) Dalam hal persentase belanja infrastruktur pelayanan
publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum
mencapai 40% (empat puluh persen), Daerah  harus
menyesuaikan porsi belanja infrastruktur pelayanan
publik paling lama 5 (lima) tahun terhitung sejak
(4) Besaran  persentase  belanja  sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dapat disesuaikan melalui  keputusan
Menteri  setelah berkoordinasi  dengan  menteri  yang
menyelenggarakan  Urusan  Pemerintahan dalam negeri
dan menteri teknis terkait dengan  mempertimbangkan
antara lain arah pembangunan infrastruktur nasional
yang tercantum dalam rencana pembangunan jangka
menengah nasiona l.

Pasal 148
Dalam hal Daerah tidak melaksanakan ketentuan alokasi
Belanja Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 145
sampai dengan Pasal 147, Daerah dapat dikenai sanksi
penundaan dan/atau pemotongan dana TKD yang tidak
ditentukan penggunaannya.

Bagian  Kedua
Optimalisasi SiLPA untuk Belanja Daerah

Pasal 149
(1) Dalam  hal terdapat  SiLPA  yang telah ditentukan
penggunaannya  berdasarkan peraturan perundang-
undangan pada tahun anggaran  sebelumnya,  Daerah
wajib menganggarkan  SiLPA  dimaksud  sesuai dengan
pengguna annya.
(2) Dalam hal SiLPA Daerah tinggi dan kinerja layanan
tinggi, SiLPA dapat diinvestasikan dan/atau
digunakan  untuk  pembentukan Dana Abadi Daerah
dengan memperhatikan kebutuhan yang menjadi
prioritas Daerah yang harus dipenuhi.
(3) Dalam hal SiLPA Daerah ting gi dan kinerja layanan
rendah,  Pemerintah  dapat mengarahkan penggunaan
SiLPA dimaksud untuk belanja infrastruktur
pelayanan publik Daerah yang berorientasi pada
pembangunan ekonomi Daerah.
(4) Penilaian kinerja  layanan  sebagaimana dimaksud
penilaian kinerja yang berlaku untuk penghitungan
DAU.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai optimalisasi SiLPA
untuk Belanja Daerah diatur dengan atau
berdasarkan Peraturan Pemerintah.

Bagian Ketiga
Pengembangan Aparatur
Pengelola Keu angan Daerah

Pasal 150
Pemerintah menyelenggarakan pengembangan kapasitas
aparatur pengelola Keuangan Daerah dengan tujuan untuk
memperbaiki kualitas pengelolaan Keuangan Daerah dan
meningkatkan kompetensi secara berkelanjutan.

Pasal 151
(1) Aparatur pengelo la Keuangan Daerah harus
mendapatkan sertifikasi yang diberikan oleh lembaga
yang ditugaskan oleh  Pemerintah untuk
menyelenggarakan  pengembangan kapasitas aparatur
pengelola Keuangan Daerah sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 150.
(2) Pelaksanaan kewajiban sertif ikasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan masa
transisi sampai dengan 3 (tiga) tahun terhitung sejak
tanggal Undang-Undang ini diundangkan.
(3) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai penyelenggaraan
pengembangan  aparatur pengelola  Keuangan  Daerah
dan standardisasinya  diatur  dengan  atau berdasarkan
Peraturan Pemerintah.

Bagian Keempat
Pengawasan APBD

Pasal 152
(1) Pengawasan pengelolaan APBD dilaksanakan sesuai
dengan  ketentuan  peraturan perundang-undangan.
(2) Lembaga  pemerintahan  yang membidangi pe ngawasan
yang bertanggung jawab langsung kepada  Presiden,
dalam  hal tertentu, melakukan  pengawasan  intern
terhadap rancangan APBD ataupun pelaksanaan
APBD dalam rangka memberikan masukan kepada
Presiden.
(3) Dalam melakukan pengawasan sebagaimana
dimaksud pada  ayat (2), lembaga pemerintahan yang
membidangi  pengawasan  yang bertanggung jawab
langsung kepada Presiden berkoordinasi  dengan
menteri  yang menyelenggarakan  Urusan
Pemerintahan dalam negeri.
(4) Kementerian yang menyelenggarakan Urusan
Pemerintahan  dalam  negeri bekerja  sama dengan
lembaga  pemerintahan  yang membidangi pengawasan
yang bertanggung jawab langsung kepada Presiden
melakukan penguatan  terhadap  kapabilitas  aparat
pengawasan intern Pemerintah Daerah untuk
mendukung peningkatan kualitas pengelolaan APBD .

Pasal 153
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengelolaan
Belanja Daerah dan pengawasan APBD diatur dengan atau
berdasarkan Peraturan Pemerintah.

BAB V
PEMBIAYAAN UTANG DAERAH

Pasal 154
(1) Pembiayaan Utang Daerah terdiri atas:
a. Pinjaman Daera h;
b. Obligasi Daerah; dan
c. Sukuk Daerah.
(2) Pembiayaan  Utang  Daerah  sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) digunakan untuk membiayai Urusan
Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah.
(3) Pemerintah tidak memberikan jaminan atas
Pembiayaan Utang Daerah.
(4) Pemerintah  Daerah dilarang  melakukan Pembiayaan
langsung dari pihak luar negeri.
(5) Nilai bersih  maksimal  Pembiayaan  Utang Daerah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam 1 (satu)
tahun anggaran terlebih dahulu mendapat
persetujuan DPRD.
(6) Persetujuan DPRD  sebagaimana  dimaksu d pada ayat (5) diberikan pada saat pembahasan APBD.
(7) Dalam hal tertentu, Kepala Daerah dapat melakukan
Pembiayaan melebihi nilai bersih maksimal  yang telah
disetujui  DPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
dan dilaporkan sebagai perubahan APBD tahun yang
bersangkutan.
(8) Pembiayaan Utang Daerah yang memenuhi
persyaratan teknis dapat dilakukan melebihi sisa
masa jabatan Kepala Daerah setelah mendapat
pertimbangan dari Menteri, menteri yang
menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam
negeri,  dan menteri  yang meny elenggarakan Urusan
Pemerintahan di bidang perencanaan pembangunan
nasional.

Bagian Kesatu
Pinjaman Daerah

Pasal 155
(1) Pinjaman Daerah dapat bersumber dari:
a. Pemerintah;
b. Pemerintah Daerah lain;
c. lembaga keuangan bank; dan/atau
d. lembaga keuangan bukan bank.
(2) Pinjaman Daerah yang bersumber dari Pemerintah
sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) huruf a
diberikan melalui Menteri setelah mendapatkan
pertimbangan menteri yang menyelenggarakan
Urusan Pemerintahan dalam negeri dan menteri yang
menyelenggarakan Urusan Pe merintahan di bidang
perencanaan pembangunan nasional.
(3) Pinjaman Daerah yang bersumber dari Pemerintah
sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) dapat dilakukan
melalui penugasan kepada lembaga keuangan bank
atau lembaga keuangan bukan bank.
(4) Pinjaman Daerah sebaga imana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf c, dan huruf d dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan pemberi pinjaman.
(5) Pinjaman  Daerah  dapat  berbentuk konvensional atau
syariah.

Pasal 156
(1) Pinjaman Daerah dilakukan dalam rangka:
a. pengelolaan kas;
b. pembiayaan pemb angunan infrastruktur Daerah;
c. pengelolaan  portofolio  utang  Daerah; dan/atau
d. penerusan pinjaman dan/atau penyertaan modal
kepada BUMD.
(2) Pinjaman Daerah dalam rangka pengelolaan kas
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
dilakukan tidak dengan persetujuan  DPRD.
(3) Pinjaman Daerah dalam rangka pengelolaan kas
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a  harus
dilunasi  dalam  tahun  anggaran berkenaan.
(4) Pinjaman Daerah dalam rangka pembiayaan
pembangunan  infrastruktur  Daerah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf  b dapat  berupa
pinjaman  tunai  dan/atau pinjaman kegiatan.
(5) Pinjaman Daerah dalam rangka penerusan pinjaman
dan/atau penyertaan modal kepada BUMD
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  d berupa
penugasan  dari Pemerintah/Pemerintah Daerah
kepada BUMD untuk  membiayai  program/kegiatan
yang bersifat strategis nasional atau penugasan
lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(6) Penugasan Pemerintah Daerah kepada BUMD
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) yang bukan
merupakan  program/kegiatan  yang bersifat strategis
nasional harus mendapatkan persetujuan menteri
yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam
negeri.

Bagian Kedua
Obligasi Daerah dan Sukuk Daerah

Pasal 157
(1) Penerbitan  Obligasi Daerah dan Sukuk Daerah
dilakukan dalam rangka:
a. pembiaya an pembangunan infrastruktur Daerah;
b. pengelolaan  portofolio  utang  Daerah; dan/atau
c. penerusan pinjaman dan/atau penyertaan modal
kepada BUMD atas dana hasil penjualan Obligasi
Daerah dan Sukuk Daerah.
(2) Obligasi Daerah dan Sukuk Daerah diterbitkan
melalui pas ar modal domestik dan dalam mata uang
Rupiah.
(3) Penerbitan Obligasi Daerah dan Sukuk Daerah dalam
rangka  pembiayaan  pembangunan infrastruktur
Daerah sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf  a
dilakukan  untuk penyediaan sarana dan prasarana
Daerah.
(4) Penerbita n Obligasi Daerah dan Sukuk Daerah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
dengan persetujuan Menteri setelah mendapat
pertimbangan menteri yang menyelenggarakan
Urusan Pemerintahan dalam negeri.
(5) Penerbitan  Sukuk  Daerah  sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan setelah mendapat  pernyataan
kesesuaian  Sukuk Daerah terhadap prinsip-prinsip
syariah dari ahli syariah pasar modal.

Pasal 158
(1) Barang  milik  Daerah  dan/atau  objek Pembiayaan
yang dibiayai dari Sukuk Daerah  dapat digunakan
sebagai dasar penerbi tan Sukuk Daerah.
(2) Barang milik Daerah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) disebut sebagai aset Sukuk Daerah, dapat
berupa:
a. tanah dan/atau bangunan; dan
b. selain tanah dan/atau bangunan.
(3) Aset Sukuk Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dapat dipindah tangankan dan/atau
dihapuskan sampai dengan jatuh tempo Sukuk
Daerah.

Bagian Ketiga
Pengelolaan dan Pertanggungjawaban

Pasal 159
Kepala Daerah bertanggung jawab atas pengelolaan
Pembiayaan Utang Daerah.

Pasal 160
(1) Pemerintah  Daerah  dilarang  memberikan  jaminan
atas Pembiayaan utang pihak lain.
(2) Barang milik Daerah tidak dapat dijadikan jaminan
atau digadaikan untuk mendapatkan Pembiayaan
Utang Daerah.

Pasal 161
(1) Pemerintah Daerah wajib membayar kewajiban
Pembiayaan Utang Daerah pada saat jatuh tempo.
(2) Dana untuk membayar kewajiban Pembiayaan Utang
Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dianggarkan dalam APBD sampai dengan berakhirnya
kewajiban.
(3) Dalam  hal Pemerintah  Daerah  tidak menganggarkan
pembayaran  kewajiban  Pembiayaan Utang Daerah
sebagaimana dimak sud pada ayat (2), Kepala Daerah
dan DPRD dikenai sanksi administratif berupa tidak
dibayarkannya hak keuangan yang diatur dalam
ketentuan peraturan perundang-undangan selama 6
(enam) bulan.

Pasal 162
(1) Dalam hal Daerah tidak membayar kewajiban
Pinjaman  Daerah yang bersumber  dari Pemerintah
dan lembaga  yang mendapat penugasan dari
Pemerintah yang telah jatuh tempo, Menteri dapat
melakukan pemotongan dana  TKD yang tidak
ditentukan penggunaannya.
(2) Pemotongan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)
dilakukan setelah berkoordinasi dengan menteri yang
menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam
negeri.

Pasal 163
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, tata cara,
milik Daerah dan/atau objek Pembiayaan yang dibiayai
dari Sukuk Daerah dalam rangka penerbitan Sukuk
Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 154 sampai
dengan Pasal  162 diatur dengan atau berdasarkan
Peraturan Pemerintah.

BAB VI
PEMBENTUKAN DANA ABADI

Pasal 164
(1) Daerah dapat membentuk Dana Abadi Daerah yan g
ditetapkan dengan Perda.
(2) Pembentukan Dana Abadi Daerah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) mempertimbangkan antara
lain kapasitas  fiskal  Daerah  dan pemenuhan
kebutuhan Urusan Pemerintahan wajib yang terkait
dengan pelayanan dasar publik.
(3) Hasil  pengelolaan  Dana  Abadi  Daerah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) ditujukan untuk:
a. memperoleh manfaat ekonomi, manfaat sosial,
dan/atau manfaat lainnya yang ditetapkan
sebelumnya;
b. memberikan  sumbangan  kepada penerimaan
daerah; dan
c. menyelenggarakan  kemanfaatan  umum lin tas
generasi.

Pasal 165
(1) Dana Abadi Daerah sebagaimana dimaksud dalam
Pasal  164 ayat (1) dikelola  oleh bendahara umum
Daerah atau badan layanan umum Daerah.
(2) Pengelolaan Dana Abadi Daerah dilakukan dalam
investasi  yang bebas  dari risiko penurunan nilai.
(3) Hasil pengelolaan  Dana  Abadi  Daerah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) menjadi Pendapatan Daerah.

Pasal 166
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan
dan pengelolaan Dana Abadi Daerah diatur dengan atau
berdasarkan Peraturan Pemerintah.

BAB VII
SINERGI PENDANAAN

Pasal 167
(1) Dalam  rangka  percepatan  penyediaan infrastruktur
dan/atau  program  prioritas lainnya sesuai dengan
urusan yang menjadi kewenangan Daerah,
Pemerintah Daerah dapat melakukan Sinergi
Pendanaan.
(2) Sinergi  Pendanaan  sebagaimana  dimak sud pada ayat (1) dapat dilaksanakan melalui berbagai sumber
pendanaan baik dari APBD maupun selain dari APBD.
(3) Pendanaan dari APBD sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dapat berasal dari PAD, TKD, dan/atau
Pembiayaan Utang Daerah.
(4) Pendanaan selain  dari APBD sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dapat berupa kerja sama
dengan pihak swasta, badan usaha milik negara,
BUMD, dan/atau Pemerintah Daerah lainnya.
(5) Dalam rangka mendukung Sinergi Pendanaan
sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1), Pemerintah
dapat  menyinergikan  dengan belanja
kementerian/lembaga dan/atau tugas pembantuan.

Pasal 168
Ketentuan lebih lanjut mengenai Sinergi Pendanaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 167 diatur dengan
atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.

BAB VIII
SINERGI KEBIJAKAN
FISKAL NASION AL

Pasal 169
(1) Pemerintah  menyinergikan  kebijakan  fiskal nasional.
(2) Sinergi kebijakan fiskal nasional sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:
a. penyelarasan kebijakan fiskal pusat dan Daerah;
b. penetapan batas maksimal defisit APBD dan
Pembiayaan U tang Daerah;
c. pengendalian dalam kondisi darurat; dan
d. sinergi bagan akun standar.

Pasal 170
(1) Pemerintah Daerah menyinergikan kebijakan
pembangunan dan kebijakan fiskal Daerah dengan
rencana  pembangunan  jangka menengah nasional,
rencana kerja pemerintah, ker angka ekonomi makro
dan pokok-pokok kebijakan  fiskal,  arahan  Presiden,
dan peraturan perundang-undangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 169 ayat (2).
(2) Rencana  pembangunan  jangka  menengah nasional
dan rencana  kerja  pemerintah  sebagaimana  dimaksud
pada  ayat (1) mempertimbangkan berbagai usulan
program strategis Daerah sesuai dengan mekanisme
yang diatur  dalam  ketentuan  perundang-undangan
mengenai  sistem  perencanaan pembangunan
nasional.

Pasal 171
Penyelarasan dengan rencana jangka menengah nasional
dan renca na kerja  pemerintah  sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 170 dilakukan melalui penyelarasan target
kinerja makro Daerah dan target kinerja program Daerah
dengan prioritas nasional.

Pasal 172
Penetapan batas maksimal defisit APBD dan Pembiayaan
Utang Daerah se bagaimana dimaksud dalam Pasal 169
ayat (2) huruf b dilakukan dengan ketentuan:
a. Menteri menetapkan batas maksimal kumulatif defisit
APBD untuk tahun anggaran berikutnya, paling lama
bulan Agustus tahun anggaran berjalan, dengan
memperhatikan keadaan dan pe rkembangan
perekonomian nasional;
b. jumlah kumulatif defisit APBD dan defisit APBN tidak
melebihi 3% (tiga persen) dari perkiraan produk
domestik  bruto  tahun  anggaran berkenaan; dan
c. jumlah  kumulatif pinjaman Pemerintah dan
Pembiayaan Utang Daerah tidak meleb ihi 60% (enam
puluh persen) dari perkiraan produk domestik bruto
tahun anggaran berkenaan.

Pasal 173
Pengendalian dalam kondisi darurat sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 169 ayat (2) huruf c dilakukan
dengan ketentuan:
a. Pemerintah dapat mewajibkan Daerah un tuk
melakukan pengutamaan penggunaan alokasi
anggaran untuk kegiatan tertentu ( refocusing ),
perubahan  alokasi,  dan perubahan penggunaan
APBD;
b. Pemerintah  dapat  melakukan  penyesuaian besaran
batas maksimal defisit APBD dan  Pembiayaan  Utang
Daerah  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 172; dan
c. ketentuan mengenai pengutamaan penggunaan
alokasi  anggaran  untuk  kegiatan  tertentu ( refocusing ),
perubahan alokasi, dan perubahan penggunaan  APBD
sebagaimana  dimaksud pada huruf a dan
penyesuaian batas maksimal defisit APBD d an
Pembiayaan Utang Daerah sebagaimana dimaksud
pada huruf b, diatur lebih lanjut oleh Peraturan
menyelenggarakan  Urusan  Pemerintahan dalam
negeri.

Pasal 174
Sinergi bagan akun standar sebagaimana dimaksud  dalam
Pasal 169 ayat (2) huruf d dilakukan paling sedikit melalui
penyelarasan program dan kegiatan serta keluaran dengan
kewenangan Daerah sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.

Pasal 175
Pemerintah dapat memberikan sanksi berupa penundaa n
dan/atau pemotongan TKD dalam hal Pemerintah Daerah
tidak melakukan kewajibannya sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 170 sampai dengan Pasal 174.

Pasal 176
Sinergi  kebijakan  fiskal  nasional  sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 169 didukung dengan:
a. penyusunan konsolidasi informasi keuangan
Pemerintah  Daerah  secara  nasional  sesuai dengan
bagan akun standar untuk Pemerintah Daerah;
b. penyajian informasi keuangan Daerah secara
nasional; dan
c. pemantauan  dan evaluasi  pendanaan desentralisasi.

Pasal 177
Pemerintah memba ngun sistem informasi pembangunan
Daerah, pengelolaan Keuangan Daerah, dan informasi
lainnya melalui platform digital yang terinterkoneksi
dengan sistem informasi konsolidasi kebijakan fiskal
nasional.

Pasal 178
Dalam rangka penyajian informasi keuangan Da erah
secara nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 176
keuangan Daerah secara digital dalam jaringan.

Pasal 179
(1) Pemerintah  melakukan  pemantauan  dan evaluasi
secara berkala paling sedikit terhadap:
a. pelaksa naan TKD; dan
b. pelaksanaan APBD.
(2) Pemantauan  dan evaluasi  sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilaksanakan dengan menggunakan
sistem informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal
177.
(3) Hasil pemantauan dan evaluasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dapat dijadik an sebagai bahan
pertimbangan  Pemerintah  dalam pengambilan
kebijakan fiskal nasional, TKD, dan/atau  pemberian
sanksi  atau insentif kepada Pemerintah Daerah.

Pasal 180
Ketentuan lebih lanjut mengenai sinergi kebijakan fiskal
nasional sebagaimana dimaksud da lam Pasal 169 sampai
dengan Pasal 179 diatur dengan atau berdasarkan
Peraturan Pemerintah.

BAB IX
KETENTUAN PIDANA

Pasal 181
(1) Wajib Pajak yang karena kealpaannya tidak
memenuhi kewajiban perpajakan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal  5 ayat (5), sehingga  merugikan
Keuangan Daer ah, diancam dengan pidana kurungan
paling lama 1 (satu) tahun atau pidana denda paling
banyak 2 (dua) kali jumlah Pajak terutang yang tidak
atau kurang dibayar.
(2) Wajib Pajak yang dengan sengaja tidak memenuhi
kewajiban perpajakan sebagai mana dimaksud dalam
Daerah, diancam dengan pidana penjara paling lama 2
(dua) tahun atau pidana denda paling banyak 4
(empat) kali jumlah Pajak terutang yang tidak atau
kurang dibayar.

Pasal 182
Tindak pidana di bidang perpajakan Daerah tidak dapat
dituntut apabila telah melampaui jangka waktu 5 (lima)
tahun terhitung sejak saat Pajak terutang atau masa Pajak
berakhir atau bagian Tahun Pajak berakhir atau Tahun
Pajak yang bersangkutan berakhir.

Pasal 183
Wajib  Retribusi yang tidak melaksanakan kewajibannya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (4), sehingga
merugikan Keuangan Daerah , diancam dengan pidana
kurungan paling lama 3 (tiga) bulan atau pidana denda
paling banyak 3 (tiga) kali dari jumlah Retribusi terutang
yang tidak atau kurang dibayar.

Pasal 184
Pejabat atau tenaga ahli yang melanggar larangan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 103 ayat (1) dan ayat (2), diancam dengan pidana berdasarkan peraturan
perundang-undangan.

Pasal 185
Denda sebagaimana di maksud dalam Pasal 181, Pasal 183,
dan Pasal 184 merupakan pendapatan negara.

BAB X
KETENTUAN LAIN-LAIN

Pasal 186
Dalam hal terdapat beban Keuangan Negara akibat
perbuatan hukum yang dilakukan oleh unsur
menda patkan putusan pengadilan yang berkekuatan
hukum tetap, tanggung jawab atas perbuatan hukum
dimaksud diperhitungkan dengan pemotongan TKD.

BAB XI
KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 187
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:
a. terhadap hak dan kewajiban Wajib Pajak dan Wajib
Retribusi  yang belum  diselesaikan sebelum  Undang-
Undang  ini diundangkan, penyelesaiannya  dilakukan
berdasarkan  peraturan  perundang-undangan  di
bidang Pajak dan Retribusi yang ditetapkan sebelum
berlakunya Undang-Undang ini;
b. Perda mengenai P ajak dan Retribusi yang disusun
berdasarkan Undang-Undang Nomor  28 Tahun 2009
tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah masih
tetap berlaku paling lama 2 (dua) tahun terhitung
sejak tanggal diundangkannya Undang-Undang ini;
c. khusus ketentuan mengenai Pajak Kendaraan
Bermotor, Bea  Balik  Nama  Kendaraan Bermotor, Pajak
Mineral Bukan Logam dan Batuan, bagi hasil Pajak
Kendaraan Bermotor, dan bagi hasil Bea Balik Nama
Kendaraan Bermotor  dalam  Perda  yang disusun
berdasarkan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2009
tentan g Pajak Daerah dan Retribusi Daerah masih
tetap berlaku sampai dengan 3 (tiga)  tahun  terhitung
sejak  tanggal diundangkannya Undang-Undang ini;
d. dalam   hal jangka  waktu  sebagaimana dimaksud
pada huruf b  dan huruf c  tidak dapat dipenuhi,
ketentuan mengenai Pa jak dan Retribusi mengikuti
ketentuan berdasarkan Undang-Undang ini;
e. penerapan DAU sesuai dengan ketentuan dalam
Undang-Undang ini tidak boleh mengakibatkan
penurunan alokasi DAU per daerah paling lama 5
ketentu an mengenai alokasi DAU berdasarkan
Undang-Undang ini; dan
f. ketentuan mengenai DBH sebagaimana diatur dalam
Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang
Pemerintahan Aceh dan Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus Provinsi Papua
sebagaimana t elah beberapa kali diubah, terakhir
dengan Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2021 tentang
Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 21
Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus Provinsi Papua,
dinyatakan tetap berlaku selama tidak diatur lain
dalam Undang-Undang ini.

Pasal 188
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:
a. peraturan  perundang-undangan  yang merupakan
peraturan  pelaksanaan  dari Undang-Undang Nomor
33 Tahun 2004 tentang Perimbangan  Keuangan
antara  Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah
(Lembaran Negara Republ ik Indonesia Tahun 2004
Nomor 126, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4438); dan
b. peraturan  perundang-undangan  yang merupakan
peraturan  pelaksanaan  dari Undang-Undang Nomor
28 Tahun 2009 tentang Pajak Daerah dan Retribusi
Daerah (Lembaran Neg ara Republik Indonesia Tahun
2009 Nomor 130, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5049) sebagaimana telah
beberapa kali diubah, terakhir dengan Undang-
Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 202 0
Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6573),
dinyatakan tetap berlaku sepanjang belum diganti dan
tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Undang-
Undang ini.

BAB XII
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 189
(1) Pada saat Undang-Undang ini mula i berlaku:
a. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang
Perimbangan  Keuangan  antara Pemerintah  Pusat
dan Pemerintahan Daerah  (Lembaran  Negara
Republik Indonesia  Tahun  2004  Nomor  126,
Tambahan  Lembaran  Negara  Republik Indonesia
Nomor 4438);
b. Undang-Undang Nomor  28 Tahun 2009 tentang
Pajak Daerah dan Retribusi Daerah (Lembaran
Negara  Republik  Indonesia Tahun  2009  Nomor
130, Tambahan Lembaran  Negara  Republik
Indonesia Nomor 5049) sebagaimana telah
beberapa kali  diubah,  terakhir  dengan  Undang-
Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta
Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun  2020  Nomor  245, Tambahan  Lembaran
Negara  Republik Indonesia Nomor 6573);
c. Pasal 1 angka 30, Pasal 1 angka 38, Pasal 1
angka 47 sampai dengan angka 49, Pasal 245
sepanjang terkait dengan Paja k Daerah  dan
Retribusi Daerah, Pasal 279, Pasal 285 ayat (2)
huruf a angka 1 sampai dengan angka 4, Pasal
288 sampai dengan Pasal 291, Pasal 296, Pasal
302, Pasal 324, dan  Pasal 325 Undang-Undang
Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan
Daerah (Lembaran Ne gara Republik Indonesia
Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5587)
sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir
dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020
tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 20 20 Nomor 245, Tambahan
6573); dan
d. Pasal 114 dan Pasal 176 angka 4 ayat (4) dalam
Pasal 252 dan angka 7 Undang-Undang Nomor 11
Tahun 2020 tentang Cipta Kerja (Lembaran
Negara Republik Indonesia  Tahun  2020  Nomor
245, Tambahan  Lembaran  Negara  Republik
Indonesia Nomor 6573),
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
(2) Semua peraturan perundang-undangan yang
berkaitan dengan Hubungan Keuangan antara
Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah serta
Pajak dan Retribusi dinyatakan tetap berlaku
sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-Undang
ini.

Pasal 190
Ketentuan mengenai insentif pemungutan Pajak dan
Retribusi sebagaimana diatur dalam Pasal 104, hanya
dapat dilaksanakan sampai dengan diberlakukannya
pengaturan mengenai pengha silan aparatur sipil negara
yang telah mempertimbangkan kelas jabatan untuk tugas
dan fungsi pemungutan Pajak dan Retribusi.

Pasal 191
(1) Ketentuan mengenai PKB, BBNKB, Pajak MBLB,
Opsen PKB, Opsen BBNKB, dan Opsen Pajak MBLB
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini mulai
berlaku 3 (tiga) tahun terhitung sejak tanggal
diundangkannya Undang-Undang ini.
(2) Ketentuan mengenai alokasi atas DAU dan DBH
sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  106 dilaksanakan
sepenuhnya  mulai  Tahun Anggaran 2023.

Pasal 192
Peraturan pelak sanaan dari Undang-Undang ini ditetapkan
paling lama 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang ini mulai

Pasal 193
Undang-Undang ini mulai berlaku pada saat diundangkan.


Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Undang-Undang ini d engan penempatannya
dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.

Disahkan di Jakarta
pada tanggal 5 Januari 2022

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

JOKO WIDODO

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 5 Januari 2022

MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLI K INDONESIA,

ttd.

YASONNA H. LAOLY
